Yogdrushti Samucchaya New Edition Part 01 and 02 - Jain QuantumBook Title: Yogdrushti Samucchaya New Edition Part 01 and 02
Author(s): Haribhadrasuri, Bhagvandas Mehta
Publisher: Mahavir Jain Vidyalay
Catalog link: https://jainqq.org/explore/034350/1

JAIN EDUCATION INTERNATIONAL FOR PRIVATE AND PERSONAL USE ONLY

Page #1
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

ka
maharṣi śrī haribhadrācāryajī praṇīta
chai kai jai haka chai ? jī hā chai kai jai kauī chau ?
śrī yaugadṛṣṭisamuccaya
savivaicana yau: nyataḥ śraiṣṭha, yauścitāmaḷi: para:
- śrī haribhadrasūri
pachī ā chai ? cha vika
: vivaicana kartā : ḍaૉ. bhagavānadāsa manaḥsukhabhāī mahaitā
rī chai tau tai
bhāga - 1
chai kī cha ka chai jau
fwei 1975
ṭī ī karī chai ? rau rau haka
: prakāśaka:
śrī mahāvīra jna vidyālaya śrī vāsupūjya svāmī maṃdira mārga, sī.ḍī. baraphīvālā mārga,
juhū laina, aṃdhairī (vaisṭa), muṃbaī-400058.
pī jī
mūlyaḥ rūpiyā 250
(

Page #2
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prakāśaka : hitaiśa cīmanalāla dauśī mukaiśa bhāyacaṃda mahaitā hasamukha ugaracaṃda gaṭaicā mānad maṃtrīśrīau
śrī mahāvīra jna vidyālaya śrī vāsupūjayasvāmī maṃdira mārga, sī.ḍī. baraphīvālā mārga, juhū laina, aṃdhairī (vaisṭa), muṃbaī-400058. Email: headoffice@smiv.org
prāpti sthānauḥ (1) śrī mahāvīra jna vidyālaya
śrī vāsupūjyasvāmī maṃdira mārga, sī.ḍī. baraphīvālā mārga, juhū laina, aṃdhairī (vaisṭa), muṃbaī-400 058. phauna naṃ. 022-26718641 Email: headoffice@smjv.org śrī mahāvīra jna vidyālaya hīla ḍrāīva, taḷājā rauḍa, bhāvanagara-364 002. phauna naṃ. 0278-2563969, Email: bhavnagar@smjv.org
pahailī āvṛtti: ī.saṃ. 1950- vi.saṃ. 2006 vīra nirvāṇa saṃvata : 2475 dvitīya āvṛttiḥ ī.saṃ. 1978 – vi.saṃ. 2034 vīra nirvāṇa saṃvata : 2503 tṛtīya āvṛtti: bhāga - 1 ī.saṃ. 2018 – vi.saṃ. 2074 vīra nirvāṇa saṃvata : 2543
kiṃmata : 250/nakala : paOO
mudraka : vināyaka prinṭarsa vijñāpana bhavana, tāra ઑphisa sāmai, bhadra, amadāvāda-380 001. (mau.) 9979206060

Page #3
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prakāśakīya nivaidana jina śāsana anusāra jīvanuṃ mukhya lakṣya paramānaṃdasvarūpa maukṣa pāmavānuṃ chai. ā pada pāmavā mumukṣuauai yauga anai adhyātmanī sādhanānā mārgai vikāsa sādhavānau chai.
jñāna saṃpādananī sādhanā virala graṃthaunā adhyayana anai yaugathī ja thāya chai. ā māṭai ācārya pravarauai anugraha karī svādhyāya māṭai anaika graṃthau āpyā chai. pū. ācārya haribhadrasūrīśvarajī racita yaugadṛṣṭisamuccaya ai saૌmāṃ śiramaura samāna chai. ātmānā kramika vikāsanī kaiḍī ā graṃtha dvārā mumukṣuaunā lābhārthai cīṃdhavāmāṃ āvī chai.
sādhakavarga ā graṃthanā marmanai pāmai ai māṭai varṣau agāu mānanīya sva. ḍaૉ. bhagavānadāsa manaḥsukhabhāī mahaitāai suṃdara vivaicana karyuṃ hatuṃ. ānai śaiṭhaśrī manasukhabhāī tārācaṃda mahaitāai sva. śrīmatī līlāvatībahainanā smaraṇārthai graṃtha svarūpai varṣa 1950māṃ (prathama āvṛtti) prakāśita karyuṃ.
vivaicaka sva. ḍaૉ. bhagavānadāsa manaḥsukhabhāī mahaitānā parivāramāṃ hāla kauī nathī. prakāśaka sva. śaiṭhaśrī manasukhabhāī tārācaṃda mahaitānā parivāramāṃ taimanā suputrī kaukilābahaina vi. pāraikha tathā śrīmatī arūṇābahainai śrī yaugadaṣṭisamuccaya graṃthanī dhārmika dṛṣṭiai mahattā jāṇī, śrī mahāvīra jna
ainai pharīthī prakāśita karavānī udāra bhāvanā sāthai saṃmati āpaila chai. jainī amau bhūri bhūri anumaudanā karīai chīai.
ā navasaṃpādana pū. kanakacaṃdra śāhanī prairaṇāthī śrī jna dharma paiḍhī, śrī śrīmāḷī pauḷa jna saṃgha, bharūcanī udāra sahāyanuṃ śubha pariṇāma chai. ā umadā kārya māṭai śrī saṃghanā amai atyaṃta ābhārī chīai.
śrī gītārtha gaṃgānā anaika graṃthaunā vivaicanakartā paṃḍitavarya śrī praviṇacaṃdra mātājīnau ābhāra mānīai chīai kai aimaṇai aimanā prakāśita graṃthamāṃthī “bhaida prabhaida vṛkṣa” kauṣṭaka ā prakāśanamāṃ chāpavānī anumati āpī chai.
punaḥmudraṇa kārya ati suṃdara rītai karanāra śrī naૌtamabhāī ratilāla śāhanā anai prupha rīḍīṃganuṃ vikaṭa kārya paṇa aiṭalī ja suṃdara rītai karavā māṭai śrī śraiṇīkabhāī kīrtibhāī śāhanā ṛṇi chīai.
śrī mahāvīra jna vidyālaya ai jna samāja anai śkṣaṇika saṃsthāaumāṃ āgavuṃ sthāna dharāvai chai. jinaśāsananī prabhāvanānā kārya rūpai jināgamau taimaja jna tattvajñānanai lagatāṃ anaika pustakaunuṃ prakāśana dvārā śrī mahāvīra jna vidyālaya jñāna prasāranuṃ kārya karai chai.
śrī yaugadṛṣṭisamuccaya graṃthanī trījī āvṛtti prakāśana karatāṃ amau harṣanī lāgaṇī anubhavīai chīai. dharmānurāgī abhyāsu bhāī-bahainaunā jīvanamāṃ ā graṃtha kalyāṇanuṃ kāraṇa banai, ādhyātmika mumukṣuaunau vikāsa thāya anai āṃtaraprakatti vikasāvī saૌ samatā prāpta karai aivī śradhdhā saha..
li. bhavadīya
hitaiśa cīmanalāla dauśī sthaḷa : muṃbaī.
mukaiśa bhāyacaṃda mahaitā tā. 02/03/2018
hasamukha ugaracaṃda gaṭaicā dhūḷaiṭī
mānad maṃtrīśrīau

Page #4
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

6 thī 15 pa6 thī 63 pānā naṃ.
ن
9
ی
0
ی
49
بی بی بی بی
ی
89
anukramaṇikā prakāśakīya nivaidana (trījī āvṛtti prasaṃgai) prakāśakanuṃ nivaidana (pahailī āvṛtti prasaṃgai) - upaudyāta yaugadaṣṭisamuccaya bhaida – prabhaida vṛkṣa ślauka naṃ.
viṣaya maṃgalācaraṇa anai prayaujanādi 2 thī 5 icchāyauga, śāstrayauga, sāmarthyayauganuṃ alpa varṇana 6 thī 8 prātibhajñānanā ādhārai kaivalajñānanī prāptinā upāyau
sāmarthyayauganā bai bhaidanuṃ svarūpa dvitīya apūrvakaraṇamāṃ prathama sāmarthyayauganī prāpti, anai āyaujayakaraṇathī urdhvamāṃ dvitīya sāmarthyayauganī prāpti sarva yaugauthī śraiṣṭha ayauga yauga. īcchādi traṇa yaugaunau āṭha dṛṣṭiau sāthai saṃbaṃdha āṭha daṣṭiaunāṃ nāmau augha dṛṣṭinuṃ svarūpa dṛṣṭāntathī āṭha dṛṣṭiaumāṃ vartatā baudhanuṃ svarūpa āṭha yaugāṃga. khaidādi āṭha dauṣaunau parihāra anai advaiṣa ādi āṭha guṇaunā saṃbaṃdhathī āṭha dṛṣṭiaunau bhaida
daṣṭinuṃ lakṣaṇa 18
sthūlathī daṣṭinā āṭha bhaidau anai viśaiṣathī anaika bhaidau prathamanī cāra dṛṣṭiau pratipātayukta anai sāpāya pāchaḷanī cāra dṛṣṭiau apratipātayukta anai nirapāya chaillī cāra daṣṭiaumāṃ daivabhavanī prāptithī yauga mārgamāṃ prayāṇanā bhaṃganau abhāva
ślauka 21 thī 40 sudhī mitrādaṣṭinuṃ nirūpaṇa mitrā dṛṣṭinuṃ svarūpa mitrā dṛṣṭimāṃ yaugabījaunuṃ grahaṇa jinakuśalacittadi yaugabījaunuṃ svarūpa caramapudagalaparāvartamāṃ tathā bhavyatvanāṃ pākathī cittanī saṃśuddhi
saṃśuddha kuśalacittanuṃ svarūpa 26 thī 29 anya saṃśuddha yaugabījaunuṃ svarūpa
yaugabījaunuṃ svarūpa bhāvamalanā kṣayathī yaugabījaunuṃ grahaṇa caramapudgalaparāvartamāṃ bhāvamalanau kṣaya caramapudgalaparāvartavartī jīvaunuṃ svarūpa avaṃcakanā udayathī śubha nimitaunau saṃyauga avaṃcakatrayanuṃ svarūpa avaṃcakatrayanī prāptinā haiturūpa bhāvamalanī alpatā ghanabhāvamalamāṃ avaṃcakatrayanī aprāpti
jī
rai
=
0
102 109 110 115 117 127
ja
ra
GU
= GU
0
U 0
145 148 148 145. 158 164 166
GU
U da
km

Page #5
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

ო 0
ო 5
167 169 171 171
ო
ე
41
177 188 196
20)
208 216 222 226 227
54
0
pa6
chai
bhāvamalanī alpatāmāṃ yaugamārganī prāptinī samaja caramayathāpravṛttakaraṇamāṃ yaugabījādinī prāpti caramayathāpravṛttikaraṇanau apūrvarūpai svīkāra yauganī dṛṣṭithī guṇī aivuṃ mithyāṣṭi guṇasthānaka
ślauka 41 thī 48 sudhī tārādaiṣṭinuṃ nirūpaṇa tārā dṛṣṭinuṃ svarūpa 42 thī 45 anya guṇīnuṃ svarūpa 46 tārā daṣṭimāṃ pragaṭa thatī jijñāsānuṃ svarūpa anai svakriyānī
kṣatimāṃ thatāṃ saṃtrāsanuṃ svarūpa 47 thī 48 tattvaviṣayaka ūhāpauhanuṃ svarūpa
ślauka 49 thī 56 sudhī balādaiṣṭinuṃ nirūpaṇa 48 balādaṣṭinuṃ svarūpa 50-51 sukhāsananuṃ svarūpa para-pa3 śuśruṣā guṇanuṃ svarūpa
śravaṇanī kriyānā abhāvamāṃ paṇa śuśruṣā guṇathī karmakṣayanī prāpti papa apaguṇanuṃ svarūpa anyaguṇaunuṃ svarūpa
ślauka 50 thī 86 sudhī dīprā dṛṣṭinuṃ nirūpaṇa pa7 dīprā dṛṣṭinuṃ svarūpa
bhāvaraicakādi traṇanuṃ svarūpa pa9 thī 60 dīprā dṛṣṭimāṃ vartatā dharmarāganuṃ svarūpa 61-62 tattvaśravaṇa guṇanuṃ svarūpa 63 tattvaśravaṇa guṇanuṃ phaḷa
tattvaśravaṇa guṇanuṃ viśaiṣaphaḷa 65 vaidyasaṃvaidyapadanuṃ svarūpa 66-67 cāra dṛṣṭiaumāṃ sūkṣma baudhanā abhāvanā kāraṇau 68 narakādi apāyaśaktinā kāraṇaai sūkṣma baudhanā abhāva
śāstrathī paṇa cāra dṛṣṭi sudhī tāttvika baudhanā abhāva 70 vaidyasaṃvaidyapadanī saptalauhapadanyāsatulya pāpapravṛtti
vaidyasaṃvaidyapadamāṃ saṃvaidanā atiśayanai kāraṇai carama pāpapravṛtti paramārthathī avaidyasaṃvaidyapadanau padarūpai asvīkāra anai
vaidyasaṃvaidyapadanau padarūpai svīkāra 73-74 vaidyasaṃvaidyapadanuṃ svarūpa
avaidyasaṃvaidyapadanuṃ svarūpa 76 bhavābhinaṃdī jīvanuṃ svarūpa
bhavābhinaṃdī jīvaunā baudhanī asuṃdaratā 78-82 phalathī bhavābhinaṃdī jīvaunuṃ svarūpa 83-84 bhavābhinaṃdī jīvanī pravṛtti 85 cāra dṛṣṭi sudhī yaugīaumāṃ rahaila adyasaṃvaidyapadanai jītavānau upāya
58
234 238 240 245 253 254 261 263 268 27) 272 276 281
75
282 291 295 298 30 314 320

Page #6
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

卐
*

Page #7
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

66
prathamāvṛtti prastāvanā
bhavabījāṅkurajananā rāgādayaḥ kṣayamupāgatā yasya |
trahmā vā viṣṇuvādau binau vā namastamṃ | '...śrī haimaca’drācārya chai.
:
“ saghaḷuṃ paravaśa tai du:khalakṣaṇa, nijavaśa tai sukha lahiyai;
ai dṛṣṭa ātama guṇa pragaṭai, kahai| sukha tai kṛṇa kahiyai ? '’---śrī yaśāvijayajī 26mī jānyuārī 1950 !—ājanā ā maṃgala dinai ā prastāvanā lakhavānai prāraṃbha karuṃ chuṃ. śrīmad yāgīśvarānī puṇyabhūmi ā bhāratavaṣa ājai pūrṇa svātaṃtryanā apūrva utsava ujavī rahyau chai. ā laૌkika strāta'tryanī vāta parathī alaૌkika aivā ātmasvātaṃtryanu` sahaija smaraṇa thāya chai anai vicāra sphurai chai kai-ā ātmā anādi avidyārūpa paraśāsananā mahābhāra taḷai dabāī gayā chai, parabhāvarūpa kamanī jajīrāthī jakaḍāī gayā chai, anai taithī pārataṃtryanuṃ mahādu:kha anubhavī rahyau chai. ā paravaśatā du:khanā mūḷarūpa avidyā-māhanā paraśa sananai phagāvī daī, sukhadhāmarūpa nijayaśa svaśāsananā– ātmarājyanā ‘apūrva avasara ' jīvanai kaima prāpta thāya? kaparataṃtratānī bhṛ'khalāmāṃthī mukta thaī ā ātma-puruṣa muktatvanā ananya ullāsa kayārai anubhavai ? pūrṇa ātmasvātatryanā parama dhanya mahautsava jīvanai śī rītai prāpta thāya ? ātama ghara ātama ramai' nai nija ghara magalamāla ' kayārai pragaṭai ? · ānaṃdadhana rasapūra'thī ā jīva-sarāvara chalakāī jaī ‘vājaśai. ma’gala tūra ' kayārai thāya ?
:
66
tuja muja aṃtara aṃtara bhāṃjaśai, vājaśai maૉṃgala tura;
jīva sāvara atiśaya vādhaśai, ānaṃdaghana rasapūra....
padmaprabha jina ! tuja muja āṃtaru' kima bhāṃjai bhagavaṃta ? ”—śrī ānadaghanajī. “ātama ghara ātama ramai rai, nija ghara maṃgala thāya rai. ”—śrī daivaca’drajī.
"
ā samasta praśnanā uttara aika cāgamāṃ ja rahyau chai. kama`pārata‘tryamāṃthī mukta karī ātmasvāta'tryanī anupama siddhi karāvanāra, jīvanai śiva' banāvanāra, ātmānai icchai chai jai jaugījana ' aivuṃ mūḷa śuddha tai ātmapada ’-paramātmapadma pamāḍanāra jau kaui hāya tai tai yāga ja chai. anai ā ātmasvabhāva-yujanarūpa yāganā sadupāyanai sakala avila

Page #8
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

vidhi sāṃgai pagapaṇai jai pradaśita karai tai yaugaśāstra chai. anai taimāṃ paṇa anaika yaugaśāstranā navanītarūpa ā yaugadaṣṭisamuccaya śāstranuṃ sthāna anupama chai; anaika navīna anai maૌlika vicāradhārāau rajū karī apūrva “gadiṣṭa'rū5 divya nayananā unmīlanarūpa nimala baṃdha prakāśa railāvanāra ā graṃtharatnanuṃ sthāna ananya chai. sāgaranuṃ maṃthana karī vibudhaiai (daivaiai) amṛta vāvyuṃ hatuṃtaima śāstrasamudranuṃ maṃthana karī mahāvibudha (prājña) maharṣi haribhadrācāryajīai ā gāmṛta vaḷyuṃ chai,–jainuṃ yathāpātra yathaiccha pāna karī ātmāthī mumukṣu “jaigījanai ” amṛtatvanai pāmai chai.
anai ā nirvāṇarūpa amṛtatva pāmavuṃ anai pamāḍavuṃ ai ja ā yugapathapradarśaka graṃthanuṃ vaktā-śrautā ubhaya āśrayī paraṃpara (Ultimate) prayaujana chai, aima ānā maṃgalācaraṇamāṃ ja ā mahān yugācāryaumāṃ spaṣṭa prakāryuṃ chai. ā parahitakanirata śāstrakārai māna-pūjā–kītti ādi tuccha kāmanāthī rahita aivā śuddha āśayathī kaivaḷa aika ātmārthai ja ā satvahitārtha paramārtha pravṛtti karī chai,–jai paraṃparāai nirvāṇanuṃ avadhya bīja chai, maikṣanuṃ amaigha kāraṇa chai. anai “kāma aika ātmārthanuṃ, bījau nahiṃ mana raiga—ai mahāsūtra hṛdayamāṃ dhāraṇa karī jai kaī sācau ātmāthī mumukṣu śrautājana ā śāstranuṃ pariśīlana karaśai, tai paṇa yathaucitapaṇai atrai yaugamāṃ ja pravṛtti karaśai,–jai tainai paṇa nirvāṇunā avaṃdhya bījarūpa thaī paḍaśai; kāraṇa kai ā gadaṣṭi ātmānā ādhyātmika vikāsanuṃ māpa chai, ātmadaśā māpaka “tharmaumīṭara (Thermometer) chai. aiṭalai ainuṃ svarūpa samyak prakārai jāṇī vicakṣaṇa śrautā tai parathī pautānā ātmānī ādhyātmika pragatinai, ātmadaśānai, ātmānā guṇasthānanai kayāsa kāḍhī śakaśai. huṃ pautai kayī daṣṭimāṃ vatta” chuṃ? mahārāmāṃ tai tai dṛṣṭinā kahyā chai taivā guṇa-lakṣaṇa chai kai nahiṃ? na hauya tau tai prāpta karavā hārai kaima pravartāvuṃ? ītyādi prakārai aṃtamuṃ khanirīkṣaṇa (Introspection) karī ātmaguṇavṛddhinī prairaṇā pāmavā māṭai ā yaugadaṣṭi ātmāthī śrautānai parama upayaugī–parama upakārī thaī paḍaśai, anai tathārūpa yathāyaugya ācaraṇarūpa yugapravṛttithī tainai paṇa paraṃparāai maukṣanuṃ acūka kāraṇa thaī paḍaśai. āma ā satuśāstra vaktā-śraitā ubhayanai ātmakalyāṇanai amaigha haitu chai, ātmasvātaṃtryanai acūka sadupāya chai.
“pakṣapāta na jai vīra, 2 ḥ viṭāgi
suvimānaṃ , tā ā#rya pariṣadaḥ ”—śrī haribhadrasūri
vīra pratyai manai pakṣapāta nathī anai kapila ādi pratyai manai dvaiṣa nathī, yuktivāḷuṃ jainuṃ vacana hauya tainuṃ ja grahaṇa karavā yaugya chai.”—aivā prakārai niṣpakṣa nyāyamūrti jaima madhyastha tattvaparīkṣānī vīragarjanā karanārā anai mata-daśananā āgrahathī para aivā ā parama prāmāṇika ācārya ā prācīna bhāratavarṣanā bhūṣaṇarūpa samartha tatvajñānīaunī

Page #9
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prathama paṃktimāṃ birājanārā mahāna jyautirdhara thaī gayā chai. hūdaśananuṃ parama paramārtharahasya saṃvaidanārā ā suprasiddha “ṣaṭūdanavaittā” haribhadrasūriai, sarva mata-darśananai āgraha chaiḍāvanārī anai “ṣaḍū dariśana jina aṃga bhaṇajai’ aivī sarva darśananai samanvaya karanārī gamārganī navī diśā atra dākhavī chai. pautānā sāgaravaragaṃbhīra” viśāḷa paṭamāṃ sarvanai sugamatāthī samāvaiśa karatī parama gaṃbhīra udāra āśayavāḷī “divya daṣṭi” arpaṇa karī, ā tatvadraṣṭā gācāryai sarvamānya viśāḷa gabhūmikā para sarvadarśanavādīaunai sapraima āmaṃtraṇa karī samānadhamīṃ–sādharmika baṃdhutvabhāvai aikatra karyā chai; anai dharmanai nāmai kadāgrahathī cālatā mithyā jhaghaḍāaunai ātyaṃtika niṣaidha karī, viśvabaṃdhutvanī ananya bhāvanā prabhāvanārā gidharmanai-sanātana ātmadharmanai sabaṃdha karyau chai. sujña vāṃcakanai ai jaiīnai sānaṃdāścarya thaśai kai sarvadarśanasamabhāvanī-rāgadvaiṣa rahita sahiṣṇutānī udātta bhāvanā ājathī bāra varṣa pūrvai ā divya draṣṭā gīśvarai tātvika bhūmikā para kaivī vikasita karī chai ! anai ai ja ā graṃtharatnanī anaikavidha viśiṣṭatāau madhyainī mukhya viśiṣṭatā chai.
ī. sa. 1943nā varṣanī kaiī subhaga paḷai āvau ā uttama graṃtha avagāhavānuṃ sadbhāgya manai prāpta thayuṃ; anai tainai svādhyāya karatāṃ, ā sataśāstra para viśada vivaicana karavānī manai svayaṃbhū skuraṇa thaī. aiṭalai ā saśāstranai āśaya parikruṭa karī tainuṃ guṇagaૌrava-bahumāna vadhārai aivuṃ bahata ṭīkārūpa savistara vivaicana karavānī ā hārī aṃtar prairaṇānai mūrta ākāra āpavā ā upakrama–janā maiṃ niyata karī : (1) mūḷa kanai kāvyānuvāda-gūjarātī daiharāmāṃ. (2) laukanai śabdaśaḥ artha. (3) śrī haribhadrasūrijīnī
pajha vṛttinau akṣaraśa: anuvāda phuṭanaṭamāṃ. (4) laika anai vṛttinā āśayanai parikruṭa anai paripuṣṭa karatuṃ saḷaṃga savistara vivaicana (“sumanaṃdanī’ bahaṭīkā nāmaka). (5) pratyaika adhikāra prāṃtai tai tai adhikāranā sārasaṃha anai puṣṭirūpa kalaśakānī nava racanā.-āma paṃcāṃgī yaujanā niyata karī ukta upakrama pramāṇai ā satapravṛttimāṃ huṃ pūrṇa utsāhathī pravṛtta thayai, anai yathāvakāśa kavacit tīvra-kavacit maṃda vaigai akhaṃḍa prayāṇa karatāṃ ā vivaicanādi kāryanī pūrṇāhuti mai 1945 nā aṃtabhāgamāṃ karī. tainā phalaparipākarūpa ā graṃtha sujña vivaikī tattvarasika vācakavṛndanā karakamalamāṃ mūkatāṃ manai ānaṃda thāya chai. ātmāthai karavāmāṃ āvailā ā namra prayatnamāṃ vigatamatsara guṇadauṣajña sajajanainai jau kaṃī paṇa saphaḷatā bhāsyamāna thāya, tai tai kaivaḷa guṇanidhāna jñānī satpuruṣanā kṛpāprasādanai ja ābhārī chai,jainā parama samartha vacanāmṛtanī prabaḷa bhittinā avalaṃbana vinā ma ā prayatna “prāṃśulabhya’ phala pratyai paṃgucaiṣṭā jaivuṃ ja banyā hauta!
ā graṃthanī bījabhūta vastunai kaṃīka nidaiśa maiṃ upaghātamāṃ karyau chai. tainai vṛkṣarūpa vistāra tai tai daṣṭinā adhikāramāṃ carcavāmāṃ āvaila chai,–jainā nirdaiśa māṭai atra avakāśa * jñātai nirvāgataḍānau taravāḥ | praikṣāgatāṃ taddī vivā pāvatai ,dāsa,

Page #10
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

nathī. (juau viṣayānukramaṇikā). pratyaika adhikāranā prāṃtai tainai sāra āpai chai tai parathī, taima ja tai tai adhikāranā sārasaṃha anai puṣṭirūpa kaḷaśanī maiṃ karailī navaracanā parathī paṇa ā graṃthanī vastunai sujña vācakanai viśaiṣa khyāla āvī śakaśai. atrai nirdiṣṭa karaila pratyaika viṣayanau savistara vicāra maiṃ vivaicanamāṃ-sumanaṃdanī bahāṭīkā'māṃ dākhavyuṃ chai. taimāṃ paṇa khāsa karīnai īchāyaiga, śāstrāga, sāmarthyavaiga, ahiṃsādi yama, nimitta anai upādāna, gabīja, avaṃcakatrayī, samāpatti, vaidyasaṃvaidyapada, adyasaṃvaidyapada, viṣama kutaka graha, sarvajña tatva abhaida, ākṣaipaka jñāna, asaṃga anuṣṭhāna, dhyātā dhyāna anai dhyaiya, samādhi, mukta tatva, īcchāyamādi, kulagī, pravṛttacakagī ai ādi atyaṃta rasamaya nai maૌlika navīna viṣayai paratvai tai maiṃ atra mahārī “sumanaṃdanī ṭīkāmāṃ viśiṣṭa mīmāṃsā karī chai, jai tattvapipāsu “sumanai nai rasaprada thaī paḍaśai. tai tai viṣayai mūḷa graṃthamāṃ prāyaḥ sūvarūpa saṃkṣaipa nirdaiśamātra haiī, tainai parama paramārthagaṃbhīra
āśaya'nuṃ sūcana mātra karatāṃ āṭaluṃ graṃthagaૌrava vadhī gayuṃ chai ! tathāpi ā graṃthagaૌrava paṇuṃ prastuta graṃtharatnanā guṇagaૌrava bahumānarūpa hāī kṣamya chai. atrai svādhyāyamaya yathāśakti śrutabhakti dākhavavānai “apūrva avasara” manai prāpta thayai taithī nija dhanyatā anubhavī, ā bhaktirasa jātīmāṃ nimajajana karī tatvasudhārasapānanai rasāsvāda laivānuṃ pratyaika tattvarasika sajajananai sapraima āmaṃtraṇa karuṃ chuṃ.
“bhaluṃ thayuṃ maiṃ prabhu guṇa gāyā, rasanānai phala līdhai rai;
daivacaṃdra kahai mahārā mananai, sakla manai ratha sīdhai rai.”—śrī daivacaṃdrajī. 5, pāṭī rauḍa,
ḍau. bhagavānadāsa manasukhabhāī mahaitā muṃbaī, 7
aima. bī. bī. aisa.

Page #11
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

nī
)
AY
EN
) ) ) SYAIVAASA
AIA
ja
(
4)
u pai 6 ghā ta
KIY
AAAAAAAA ( 4) 0 0 0 0 0 0 0 UNA
" yenātmā'budhyatātmaiva paratvenaiva cāparam |
akṣayānantavavāra, tab siddhātmanai namaḥ | ”—śrī pūjyapādasvāmī
ā yaugadaṣṭisamuccaya śāstranā abhidhaiya viṣayanuṃ svarūpa vicārīai tai pūrvai sāmānya pīṭhikārūpai ātmānai duḥkhakāraṇarūpa pātaṃtrya śuṃ ? anai śāthī? tathā sukhakāraṇarūpa svātaṃtrya śuṃ anai śāthī? tai vicāravānuṃ prāpta thāya chai, kai jaithī yauganuṃ anai ā graṃthanā viṣayanuṃ svarūpa samajavuṃ sugama thaī paḍai. atrai mukhya traṇa vibhāgamāṃ vicāra karaśuṃ: (I) sāmānya pīṭhikā, (II) abhidhaiya viṣaya, (III) tātparya baudha.
I. pīṭhikā
1, ātmasvātaṃtrya sukha anai kamapātaṃtrya duḥkha, sarva jīvanai sukha priya chai anai duḥkha apriya chai. duḥkha ṭāḷavā anai sukha maiḷavavā māṭai sarvanai prayatna chai, chatāṃ tainai tai duḥkha ṭaḷatuṃ nathī anai sukha maḷatuṃ nathī tainuṃ śuṃ kāraṇa? ai parathī anaika samartha tattvajñānīaunā vicāranī utpatti thaī chai. punaḥ punaḥ janmavuṃ, punaḥ puna: maravuṃ, punaḥ punaḥ mātānā udaramāṃ śayana karavuṃ, punarapi jñānaṃ puṣi maḷai punā jñāna , –ā anaṃta duḥkhamaya janmamaraṇaparaṃparārūpa bhavabhrāṃtinai aṃta kaima āvai? ainuṃ parama gaṃbhīra tattvamaṃthana karatāṃ bhagavāna mahāvīrādi parama samartha tatvadraṣṭāaunai jai yathārtha baudharūpa samādhāna prāpta thayuṃ, tai niṣkāraṇa karuṇarasasāgara tai bhagavaṃtaai jagajajanā kalyāṇārthai baiṭhuṃ chai. taiauai svānubhavathī samyapha tatva nirṇaya karyau kai ā daihādithī bhinna aivī ajara amara

Page #12
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

11 avināśī ctanya svarūpa “ātmā” nāmanī vastu chai, anai tainai taināthī anya (tadanya) aivī jaḍa vastunā sāgathī ja ā bhavaparibhramaṇa duḥkha sāṃpaḍayuṃ chai. tai karmanāmaka anya vastunā saganai viyaiga thāya tai ja ā ātmā paribhramaṇa du:khathī chūṭai; dukhadhāma karmapārataṃgyarūpa baṃdhathī mukta thaī sukhadhāma ātmasvātaṃtryarūpa mukti pāmai.
kanakau palavata paḍi puruṣa taṇī, jaiḍī anādi svabhāva; anya sagī jyāṃ lagī ātamā, saṃsārī kahaivāya...padmaprabha.” śrī ānaṃdaghanajī.
atrai sahaja praśna tha saṃbhavai chai kai ātmā caitana chai anai karma jaḍa chai, caitananā pariṇāma caitana hauya anai jaḍanā pariṇāma jaḍa hauya. āma ā bannai vastu bhinna chai, tai pachī ā bainai saṃyauga–baṃdha kaima ghaṭai? anai tai baṃdhanī vyavasthā kaivā prakārai ? tainuṃ samādhāna ai chai kai-karmasaṃbaṃdhanai anukūḷa aivī ātmānī pariṇatirūpa karmasaṃbaṃdhacaugyatāthī ja taivā prakārai baṃdha ghaṭai chai, taivā prakāranī yaugyatā sivāya ghaṭatau nathī. ātmānī ā kamasaṃbaṃdha gyatānai “māla”-bhāvamala* kahai chai. ātmānā śuddha svabhāvanuṃ malana–viṣkabhana karai chai, malinapaṇuṃ karai chai, aiṭalā māṭai ja ā “māla” kahaivāya chai. “maḍhanār ma ra ” ā mala ātmānai svabhāvabhūta hauī anādi chai, aiṭalai tajajanya karmabaṃdha paṇa anādi chai,-atītakālanī kṣaṇa aparā5ra kramai pravāhāpaikṣāai anādi chai taima. (juau gabindu).
anai ā parathī baṃdhanī tāvika vyavasthā paṇa avikalapaṇai ghaṭai chai, kāraṇa kai parabhāva pratyai ātmānī ruciyukta pariṇati-ramaṇatā ai ja bhāvamalanuṃ svarūpa chai. āma ā
- bhāvamala ātmānā pariṇāmarūpa hauī bhāvakama chai. aiṭalai ātmā ā baṃdhanī tāvika bhāvakanai pariṇāma-pariṇāmī bhāvai kartā chai. ā caitanarūpa bhāvakarmanā vyavasthā nimittai jaḍa aivuṃ pudgala dravya jīvavīyanī kuraṇuṃ grahaṇa karī svayaṃ
jñānāvaraṇīyādi āṭha dravyakarmarūpai pariṇamai chai. śrī ātmasiddhimāṃ kahyā pramāṇai “bhāvakama nija kalpanā, māṭai caitanarūpa; jīvavīryanī kuraṇā, grahaṇa karai
* (1) ā ātmānai jana anai vaidāṃtī “puruṣa' nāmai auḷakhai chai, baૌddha tainai “jñāna” kahai chai, anai sāṃkhya “kṣaitravid' kahai chai. (2) tadanya-tai āmāthī anya aivī vastunai jna “kama'' kahai chai, baૌddha anai vaidāṃtī “avidyā' kahai chai, anai sāṃkhya “prakṛti' kahai chai. (3) anai tainā saṃganai jainai “baṃdha” nāma āpyuṃ chai, baૌddha anai vaidāṃtīai “bhrāṃti” nāma āpyuṃ chai, anai sāṃkhai “pravṛtti” nāma āpyuṃ chai. (4) ā karmasaṃbaṃdha yaugyatārūpa bhāvamalanai sāṃkhyau “dikṣā’–prakṛtivikarānai daikhavānī īcchā kahai chai, śau “bhavabīja' kahai chai, vaidāṃtīau bhrāṃtirūpa “avidyā' kahai chai, saૌmatai anādi klaiśarūpa “vāsanā kahai chai. āma darśanabhaidai paribhāṣārūpa nāmabhaida chatāṃ vastu maida nathī. ā sarva daśanasaṃmata vastutatva chai. “ ātmā tanyathāsaṃeft tadriyaura: I a gva mu ghaṇī ja vastrāmāḍyācaurazthā . (juau śrī haribhadrasūrikṛta gabindu)

Page #13
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

12
jaḍa grūpa.' aiṭalai ātmā ā dravyaka'nā nimitta-nmittikabhāvai kartā chai. atrai suvarṇakāra śilpīnu dṛṣṭāṃta ghaṭai chai. saiānī kuḍalādi bhāvanā nimitta-nmittikabhāvai karyāṃ chai, anai paiātānā sukha-harṣa ādi bhāvānai pariṇāma-pariṇāmībhāvai kartā chai. ā dravyakama thī daihārdi utpanna thāya chai, anai daihamāṃ sthiti karatā ātmānai dravyakamanā udaya thāya chai. tai uya thayai jau ātmā rāga-dvaiṣa-māharūpa vibhāva bhāvai pariṇamai tai tai bhāvamalarūpa navīna bhāvakanā adha karai chai, anai ā bhāvakanā nimittai puna: dravyakama aṃdhāya chai, anai taithī punaḥ daihadhāraṇādi bhavaparipāṭī hāya chai. jna pirabhāṣāmāṃ bhāvakanai māṭai · mala' anai dravyakanai māṭai ‘raja' aivī yathārtha saṃjñā chai. jaima mala-cīkāśa hāya taiā raja cāṃṭai, taima bhāvamalarūpa āsakti-snaiha-cīkāśanai līdhai dravyakama rūpa raja cāṃṭai chai. āma paraspara nimitta-nmittikabhāvai araghaṭṭaghaṭṭīnyāyai bhāvakama-dravyakama nā anukha'dha thayā karai chai, bhāvakamāṃthī dravyakama anai draṣṭakama thī bhāvakamāṃ aima duṣṭa cakra (Vicious circle) cālyā karai chai, anai taithī janmamaraṇunā āvatta rūpa-phairārūpa bhavacakra paṇa ghūmyā karai chai.
āma parabhāvamāṃ āsaktirūpa bhāvamala kama badhanuṃ mūḷa kāraṇa chai, anai kama ai bhavabhramaṇanu kāraṇa chai, aiṭalai sasāranu mūḷa kāraṇa avidyārūpa ātmabrāṃti ja chai, ātmasvarūpanuṃ ajñāna ai ja chai. daihāda paravastumāṃ ātmasrāṃti ai ja ā jīvanī maiṭāmāṃ maiṭī mūlagata bhūla chai anai ā ātmabrāṃtithī ja bhavabhrāṃti upajī chai. kāraṇa kai aima parabhāvanai viṣai ātmabhāvanī kalpanānai (Imagination) līdhai tai parabhāva nimittai rāga-dvaiṣa-mahādi vibhāva upajyā, aiṭalai tai tai viṣayanā caiāgakṣaimāthai –viṣayasa rakṣaṇārthai kaṣāya upajyā, anai ā ja prakārai aḍhārai pāpasthānakanī utpatti thai. daihamāṃ ātmabuddhirūpa ā mūlagata bhrāṃtinai līdhai mana-vacana-kāyānā caiāganī pravṛtti paṇa parabhāva-vibhāvanai anukūḷa thai. upayāga cūkayaiā aiṭalai yaiāga cūkayā. manathī parabhāva-vibhāvanā ciṃtanarūpa dudhdhi'tita thavā lāgyuṃ, vacanathī parabhāva–vibhāva mhārā chai aivu' mṛṣā vacanarūpa durbhāṣita uccarāvā lāgyuṃ, anai kāyāthī parabhāva-vibhāvanī prāpti māṭainī pravṛttirūpa dudhyaiṣṭita ācarāvā lāgyuṃ. āma ‘suciṃtitra hummāsima sṭuiida' rūpa mana-vacana-kāyānā caiganī duṣṭa pravṛttirūpa ‘suchyuṃ ' duṣkṛta ubharāvā lāgyuṃ.
“ parapariṇati rāgīpaṇai, pararasa raṃgai rakta rai;
paragrāhaka rakṣakapaṇai, parabhāvai āsakta rai.”—śrī daivaca`drajī,
āma paravastumāṃ mu’jhāvārūpa māha-darśanamaiāha upajyaiā, dana mithyā thayu, aiṭalai sarva jñāna ajñānarūpa banyu, anai sa` cāritra paṇa kucāritra thai paḍyuṃ. danamāha upajgyā aiṭalai cāritramāha upajyuṃ, anai anatānubaṃdhī ādi tīvra kaṣāya prakāraunī utpatti thavā lāgī. ā dvividha māharūpa ghāti prakṛtinā khadha thayā, aiṭalai tainā ava

Page #14
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

13
īlainai ītara ghātī prakṛti jñānāvaraṇīya, darśanāvaraṇīya, aṃtarāya paṇa baṃdhāvā lāgī, taima ja vaidanīya, āyu, nāma, gaitra ai aghāti prakṛtinai paṇa baṃdha thavā lāgyā. anai mūḷa śuddha svabhāvai mukta ātmā aṣṭavidha karmanī baiḍīnā gāḍhā baṃdhanai baṃdhāī saṃsāracakramāṃ anaṃta janmamaraṇaparaṃparārūpa paribhramaṇa duḥkha pāmī rahyau. āma darśanamaiha-mithyādarśana (mithyātva) sainānāyakai pravaiśa karatāṃ, tainī anugāminī samasta karma–saināai ātmā para ākramaṇa (Invasion) karyuṃ, ātmapradaiśa para jauradāra halai karyau anai tainā kṣaitranai khaidānamaidāna karī nākhyuṃ ! rājādhirāja maiha-rāyai dabadabābharī rītai ctanya-puramāṃ pravaiśa karyau, aiṭalai tainī jaya paukāratā samasta karma parivārai pautānā tai annadātānī pāchaḷa pāchaḷa anupravaiśa karī ātmapradaiśanai ghairī līdhai! anai pitānā pudgala-kṣaitramāṃ atikramaṇa (Transgression, Trespass) karavānā aparādha badala ātmānai baṃdivāna banāvī saṃsāranī haiḍamāṃ pū! nai “vairanī vasulāta” karī !
ka” anaṃta prakāranā, taimāṃ mukhya āṭha taimāṃ mukhya maihanīya, haṇāya tai kahuṃ pāṭha. karma mauhanīya bhaida bai, darśanacāritra nāma;
haṇai bai vītarāgatā, acūka upāya āma.” śrī ātmasiddhi. svabhāvarūpa svadharmanai chaiḍī ātmāai parabhāva pratyai gamana karyuṃ, taithī vibhāvarūpa adharma tainai vaḷagai, anai taithī karīnai karma—rāhuai ātma-caṃdranuṃ grahaṇa-sana karyuṃ, tainai dāruṇa vipāka ātmānai pitānai ja bhaigava paḍyau; pārakā kṣaitramāṃ hastakṣaipa karavārūpa pāpa–aparādhanai badalai maḷai, “hāthanāṃ karyā hyai vāgyāṃ!” “gharagha macāva” thaī paḍyau! ā jīvanī ghaṇī mauṭī bhūla-“aika tailāmāṃ maṇanī bhūla” jaivī gaṃbhīra bhūla thaī ! pitai pitānai bhūlī gayai, ānāthī tai mauṭuṃ bīju aṃdhaira kayuṃ? “āpa āpakuṃ bhūla gayā, īnasai
kyā adhaira !” daihamāṃ ātmabuddhirūpa ā mūlagata bhūlanai laīnai bījī ānuṣaṃgika bhūlanī paṇa bhūlabhūlāmaṇīrūpa jaṭila jāla jāmī gaī. “mūla ḍai nai vyājaḍai ghaṇai” vadhī paḍyau ! aika ja bhūlanuṃ kaivuṃ bhayaṃkara pariṇāma !
athavā prakārāṃtarai vicārīai tai jagatanī maiha-māyājālamāṃ lapaṭāvanāra nāmacīna mahanīya karmanā bai bhaida chai. darśana maiha anai cāritramaiha. taimāṃ (1) daihādi paravastumāṃ ātmabrāṃtirūpa darśanamaihanai līdhai jīvanai mithyādarśana athavā mithyātva hauya chai, anai taithī cāritramauha paṇa upajai chai. (2) aiṭalai parabhāvamāṃ ātmabuddhi hauvāthī jīva parabhāvathī virāma pāmatai nathī nai avirati rahai chai. (3) āma parabhāva pratyai gamana–pariṇamana karatai haivāthī tai svarūpa-bhraṣṭatārūpa pramādanai pāmai chai. (4) anai tai parabhāvanī prāpti-aprāptinā nimittai tai kraudhādi kaṣāya karī rāgadvaiṣādi vibhāva bhāvanai

Page #15
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

14
bhajai chai. (5) anai taithī kṣaibha pāmailā tainā mana-vacana-kāyānā caganī pravṛtti paṇa tai parabhāvanī prāpti arthai tadanukūlapaṇai mukhyapaṇai pravartai chai. āma mūḷa avidyārūpa ātmabrāṃtinai līdhai ja mithyātva, avirati, pramāda, kaṣāya anai vaiga ai pāṃca āśravadvāna kamaāgamananā garanāḷā khullā rahai chai. aiṭalai tai baṃdhahaituauthī ātmā karmathī baṃdhāya chai, anai karmanī baiḍīthī baṃdhāyailai ā jīva bhavabhramaṇaduḥkha pāmai chai. āthī ulaṭuṃ (1) parabhāvamāṃ ātmabuddhirūpa jai ātmabrāṃti chai, tai chaiḍī daī jīva jai ātmāmāṃ ja ātmabuddhi karai, tau mithyātva ṭaḷai, darśanamauha naṣṭa thāya anai samyagadarśana pragaṭai. (2) aiṭalai pachī avirati dauṣa ṭaḷai nai sarva parabhāvamāṃthī virāma pāmai-bhāvavirati thāya. (3) aiṭalai tainai ātmasvarūpathī bhraṣṭatārūpa pramāda daiṣa ṭaḷai anai svarūpanai viṣai apramādaapramatta sthiti hauya. (4) aiṭalai parabhāva nimittai kaṣāya karai nahiṃ, rāgādi vibhāvathī raṃgāya nahiṃ anai niṣkaṣāya-pūrṇa vītarāga thāya. (5) anai kaṣāyajanya saṃkṣaubha naṣṭa thavāthī mana-vacana-kāyānā yauga paṇa ātmasthiratānai anukūḷapaṇai vara, anai chaivaṭai ayauga daśā prāpta thāya, āma karmanai āvavānā āśrava-daravājā baṃdha thavārūpa saṃvara thāya chai. darśanamauha naṣṭa thatāṃ anukramai cāritramauha paṇa naṣṭa thāya chai; darśanamaihanai haṇa vānai acūka upāya baudha chai, nai cāritrahanai haṇavānai acūka upāya vītarāgatā chai. āvī ā karmaunā agraṇī darśanamauha–cāritramaiha aima trividha mauhanīya karmanī, anai tainā upabhaidarūpa ā pāṃca baṃdhahaituaunī vyavasthā parathī caૌda guṇasthānakanī samagra vyavasthā paṇa śīdhra samajāī jāya chai, kāraṇa kai ā guṇasthānakanuṃ baṃdhāraṇa (Constitution) mukhyapaṇai ātmānā ā maihaapagama para racāyailuṃ chai. maihanī mātrā jaima jaima ghaṭatī jāya nai ātmānī niśkaṣāya vītarāga pariṇati jaima jaima vadhatī jāya, taima taima ātmānā guṇavikāsarūpa sācī sādhutā-sādhakatā pragaṭatī jāya chai.
āma karmabaṃdhanī anai tainā baṃdhahaituaunī saṃkalanā parathī spaṣṭa samajāya chai kaiātmabrāṃti ai ja ā bhavabhramaṇaduḥkhanuṃ mūḷa chai. ā bhavabhrāṃti kayārai ṭaḷai? tainā mūḷa
kāraṇarūpa ā ātmabrāṃti ṭaḷai chai. kāraṇa kai āpaṇai jauyuṃ taima bhāvamaukṣanī tātvika karmathī dravya karma anai dravyakarmathī bhāvakama aima saṃkalana thayā karai vyavasthā chai anai baṃdhanuṃ duṣṭa caka (Vicious circle ) cālyā karai chai, anai
taithī cakrabhramaṇanyāyai bhavanai cakā paṇa cālyā karai chai. āvī ā karmabaṃdhanī sāṃkaḷa (chain) kayārai śūṭai? ā duṣṭa cakranai aṃta kyārai āvai? ātmabhrāṃtirūpa bhāvakama ḍyūṭai tau ā sāṃkaḷa tūṭai anai ā duścaka baṃdha paḍai. arthāt jīva jai daihādi anai rāgādi parabhāva pratyai ātmabhāva dharavānī nā pāḍai, “pratyākhyāna' karai, rāga-dvaiṣa-mauharūpa viparīta bhāvai pariṇamavārūpa vibhāva chauḍī dīai, tai bhāvakarma na baṃdhāya, aiṭalai tainai nimitta abhāvai dravyakama paṇa na baṃdhāya, anai ā karmabaṃdhanī

Page #16
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

15
sāṃkaḷa tuṭai. āma ā baṃdhasaṃkalana trauḍavānī lagāma ātmānā hāthamāṃ chai, ai vibhāvarūpa bhāvakarma pariṇāmai nahiṃ pariṇamavānī chūīka (Brake) dabāvavārūpa puruṣārthanī rahasya cāvī (Master-key) puruṣanā (ātmānā) pautānā gajavāmāṃ ja chai. tātparya kai jīva parabhāva nimittai rāga dvaiṣa-maiha na karai, vibhāvabhāvai na pariṇamai tai mikṣa hathaiḷīmāṃ ja chai. āma karmanibaddha ātmānā (puruṣanā) puruṣārthanai māga sadāya sāva khulai paḍayau chai. bhavasthiti ādi khauṭā nhānā chaiḍī daī jīva satya puruṣārtha karai aiṭalī ja vāra chai. ā anaṃta śaktinā svāmī puruṣa-siṃhanai huṃkāra karya-śugālanai nasāḍavā māṭai basa chai ! mātra ātmā ūṭha jauīai. śrīmad rājacaṃdrajīai vīragarjanā karī chai taima “jaba jāaiṃgai ātamā, taba lāgaigai raṃga.” 3tti dauttijha sākara ! mauhanidrāmāṃthī jāgailai ātmā vivaikakhyātivaḍai pitānā śuddha svarūpanuṃ bhāna pāmī, vibhāvarūpa adhamanai tyajī ātmasvabhāvarūpa sanātana ātmadharmanai bhajai, tau avaśya maikṣa pāmai, “puruṣanuṃ svarūpamāṃ avasthāna thāya.”
“jai ī paramārtha tai, karai satya puruṣārtha;
bhavasthiti. ādi nāma laī, chaidai nahiṃ ātmārtha.” śrī ātmasiddhi. ā baṃdha-maikṣanī vyavasthā parathī bhagavāna mahāvīrai praṇīta karailā nava tatvanī adbhuta avikala saṃkalanā paṇa spaṣṭa samajāī jāya chai. ā jīva ajīva aivā karmathī baṃdhāyaila chai, puṇya-pāpa ā ajīva karmanā aṃtargata bai bhaida chai; karmanā āvavānuṃ kāraṇa mithyātvādi pāṃca āśrava chai, āśrava thayai baṃdha thāya chai, āśravanai-navāṃ karmanā āgamananai āśradvāra saṃvṛta karavārūpa saṃvarathī raukī śakāya chai, anai junāṃ kamainai dhyānādi tapavaḍai nirjarāthī khairavī śakāya chai, anai aima nirjarā karatāṃ karatāṃ sarva karmanai kṣaya thayai śuddha ātmasvabhāvarūpa maukṣa thāya chai, kaivala aika śuddha “advta” ātmā ja sākṣāt maukṣasvarūpa banai chai.
tai triśalātauyai mana ciṃtavī, jñāna vivaika vicāra vadhā nitya viśaidha karī nava tatvanai, uttama baudha anaika uccārūṃ.” śrī maikṣamāḷā.
ā nava tatvanai haipādaiya vivaika samajavā māṭai cikitsāśāstra prasiddha cāra vānāṃ jāṇavā jauīai; prathama tai rauga (Disease) śuṃ ? ai jāṇavuṃ jauīai; ā rauga haiya-atyajavā yaugya chai. bīju rauganai haitu ( Aetiology) śuṃ? ai jāṇavuṃ jauīai; ā haiya haitu chai. trīju āraugya (Normal healthy condition, cure )
___* " heyaṃ duḥkhamanāgatam | dṛṣṭaśyayoḥ saṃyogo heyahetuḥ| tadabhāvāt saṃyogābhāvo hānaṃ tad daśai: ctrayam ! vivāhayātiravijīvā dānaupāya | pātaṃjala yaṃgasutra, 2.

Page #17
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

16
śuṃ? tainuṃ svarūpa jāṇavuṃ jauīai; ā hāna chai. anai cauthuṃ raiganuṃ ઔṣadha (Therapeutic treatment ) śuṃ ? ai jāṇavuṃ jauīai; ā hāna haitu chai. taima atrai (1) ajīva karma anai tajajanya saṃsāra ai raiga chai, māṭai haiya chai. (2) haiya aivā ā karmaraiganā haitu āśrava anai baṃdha chai, ā haiya haitu chai. (3) ā kama saiganā hāna haitumaṭāḍavānā upāya saṃvara anai nirjarā chai. (4) anai karma rauganuṃ hāna-maṭī javuṃ tai makṣa arthāt ātmānuṃ āraugya chai. āvā prakārai jīvanā ā mahābhavaraiganī amaigha cikitsā bhavavyādhinā bhiṣavarau bhagavāna vitarāgaai batāvī chai, anai āvā jagatāraka tīrtharūpa śuddha “dharmacaka'nuṃ pravartana karīnai pautānā “tīrthakara' nāmanai sārthaka karyuṃ chai.
kāraṇujagai hau bāṃdhai baṃdhanai, kāraṇa mugati mūkāya;
āśrava saṃvara nāma anukramai, hai pādaiya suṇāya....padmaprabha0” śrī ānaṃdaghanajī.
āma saṃsāra ai ja ātmānau maiṭāmāṃ mauṭau rauga chai anai tainuṃ kāraṇa karma chai, aiṭalai kama parataṃtrya ai ja bhavarauga duḥkhanuṃ mūḷa chai. ā karmapārakhaṃthī -karmabaṃdhathī chūṭavuṃ-mukta thavuṃ ai ja ātmasvātaṃtryarūpa parama sukhamaya āraugya chai, arthāt ātmānī śuddha svabhāvarūpa “svastha ” āraugya avasthā ai ja sukhadhāma maukṣa chai.
2. yauganī mukhya vyākhyā anai maukṣamārganī aikatā
iai chai jai jaugījana, anaṃta sukha svarūpa; mūḷa śuddha tai ātma56, saṃgī jinasvarūpa. jinapada nija pada aikatā, bhaidabhāva nahiṃ kāṃīka
lakṣa thavānai taihanai, kahyāṃ śāstra sukhadāyi.”-–śrīmad rājacaṃdra, anai ātmānī āvī ā śuddha svabhāvamaya “svastha” āraigya avasthārūpa maikṣanai vaiga prāpta karāvai tainuṃ nāma ja “ga”. yaiāga śabda “yuja' dhātu parathī nikaḷai chai. yuja aiṭalai javuṃ-jauḍavuṃ (To unite). maukṣa sāthai jana-jauḍāṇa karāvai chai taiṭalā māṭai tai “ga” kahaivāya chai. “maukṣaiṇa rauganāṭu caur:' aima tainī mukhya vyākhyā chai. āma jai prakriyā vaḍai karīnai ātmā śuddha ātmasiddhirūpa maukṣapada athavā nirvāṇapadanai pāmai tainuṃ nāma yauga. ā maukṣarūpa paraṃtatva bhalai gamai tai nāmai auḷakhātuṃ hauya kaiī tainai śivapada kahai kai kaī jinapada kahai, kaiī buddhapada kahai kai kaī siddhapada kahai, kauī ahaṃta kahai chai kai parabrahma kahai, kaī paramaiṣṭipada kahai chai kai paramātmapada kahai, kaī tathātā kahai kai kauī siddhātmā kahai –-paṇa śabdabhaida chatāṃ paramārthathī tainai sahajāmasvarūpamāṃsahaja aivā śuddha ātmasvarūpa padamāṃ bhaida paḍatuṃ nathī. aika ja gaṃgā nadī chai, tainai kauī bhāgīrathī kahai, kai suranadī kahai, kaī tripathagā kahai, kaī maṃdākinī kahai, kauī jāhnavī

Page #18
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

17
kahai, paṇa tattvathī tai vastumāṃ kāṃī phaira paḍaitaiā nathī. taima anaṃta guniyāna ā nirvāṇusa ́jñita padanai tainā gamai tai guṇavācaka guṇaniṣpanna nāmathī auḷakhavāmāṃ āvai tāpaṇu tattvathī-paramā thī taimāṃ bhaida paḍatā nathī.
“ śabdabhaida jhaghaḍā kissaiājī ? jau paramāratha aika; kahā gaṃgā kahaiā suranījī, vastu pha઼i nahi chaika. ’’—śrī yaśauvijayajī. tātparya kai saṃsārathī para anai jaināthī para kaiāī nathī aivā ā ‘paraṃtattva' sāthai caiājai-jauḍai tai yāga aima tainī sadanasa'mata samānya avisa'vādī vyākhyā chai. anai ānai phalitā ai chai kai ātmānu nija śuddha svabhāva sāthai—sahajātmasvarūpa sāthai yujana thavuṃ tai ja caiāganuṃ pragaṭa spaṣṭa svarūpa chai. icchai chai jai jaugījana ’—jaugījanā jai jhaṃkhai chai, aivu. ā anaṃta sukha svarūpa’mūḷa śuddha tai ātmapada pamāḍavuṃ ai ja ā yāganu aika mātra pratyaiājana chai. anai āvā śuddha ātmasvarūpa jinapadanī anai nijapattanī aikatā chai, aimāṃ kāṃīpaṇa bhaidabhāva nathī, ainā lakṣa thavānai ja sukhadāyaka aivā sarva śāstraaunu pratyaiājana chai.
.
āma maiākṣarūpa parama śāṃti pāmavānai mārga ai ja yāga chai, anai maikṣa ai ja sarvāṃ danaiānuṃ aika niścita sādhya-dhyaiya (Goal) chai, aiṭalai tainā sat sādhanarūpa ā yāgamāga paṇa aika ja chai, anai tai taiā śamaparāyaṇa-śamaniṣṭha aivai mumukṣuaunai aika śāṃtimā ja chai. ā śama aiṭalai niṣkaṣāya ātmapariṇati, aika ja śamaniṣṭha rāgadvaiṣa rahitapaṇuṃ, samabhāva. śrī kuṃdakuṃdācāryajīai vyākhyā karī chai śāṃtimā taima māha-Àābha rahita jai ātmānā pariṇāma tai sama kahaivāya chai. ' athavā śama aiṭalai sāmya, arthāt jaima chai taima yathāvat ātmaguṇunī samāna thavuṃ tai sāmya. jai sāmya chai tai dharma chai, anai 'vahyusaddāvau dhammā' vastunā svabhāva tai dhama chai. ā dharma chai tai cāritra chai, anai ‘svarūpai caḷa pāśtri' svarūpamāṃ caravuṃ-ātmasvarūpamāṃ vattavu tai cāritra chai. āma cāritra=dhama =sāmya=sama=śama ai śabdau samānā vācaka chai. tātparya kai sāmyamāṃ arthāt sahuja ātmasvarūpamāṃ sthiti karavī, svarūpa samajī svarūpamāṃ śamāvuṃ ai ja śama chai, parabhāva vabhāvathī virāma pāmī ātmabhāvamāṃ viśrāṃta thavuṃ ai ja śāṃti chai, anai tai ja śaniṣṭha mārga athavā śāṃtimāga chai. mahāgītā caiāgīśvara ānadaghanajīai ā śāṃtimānuṃ anupama svarūpa sa`gīta karyu chai. jaimakai—
“ āpaṇā ātamabhāva jai, śuddha
caitanādhāra rai;
avara savi sāthai sayaiāgathī, ai nija parikara sāra rai....śāṃti jina૰” tai para tattva pratyai javā icchanārā sarva mumukṣuai tai ja aika śāṃtimā pāmavānai icchai chai, aiṭalai tai sanā mā sāgaranā tīramāganī paiṭhai aika ja chai, pachī bhalai avasthābhaidanā

Page #19
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

18 bhaidanai līdhai kauī tai tīranī–maikṣanī nikaṭa hauya nai kaī dūra hauya. arthāta tai sarva aika akhaṃḍa abhaida parama amṛtarasasāgara svarūpa maikṣamārganā bhaktau-ārādhakai-upāsakai chai, sādhamika baṃdhuau chai.
"eka eva tu mārgo'pi teṣāṃ śamaparāyaṇaḥ |
savathamaimaisaiḍara gaḍhavī tīmarian I” –śrī aigadaṣṭisamuccaya.
ā parama śāṃtimaya maukṣamārganī ratnatrayīrūpa parama suṃdara yaijanā jina bhagavānai dākhavī chai. “sagavānajñānarātriāṇi maukṣamā ' samyagadarśana-jñāna-cāritra ai traṇainī abhaida aikatā ai ja jinanai “mūḷa mārga” chai. “chai daihādithī bhinna ātamā rai, upayaugī sadā avināśa....
mūḷa māraga sāṃbhaḷau jinanai rai. aima jāṇai sadguru upadaiśathī rai, kahyuṃ jñāna tainuṃ nāma khāsa mūḷa0 jai jñāna karīnai jāṇiyuṃ rai, tainī vartai chai śuddha pratītamūḷa kahyuṃ bhagavaṃtai darśana taihanai rai, jainuṃ bījuṃ nāma samakita....mūḷa0 jaima āvī pratīti jīvanī rai, jāṇai sarvaithī bhinna asaṃga....mūḷa0 tai sthira svabhāva jai upajai rai, nāma cāritra tai aṇaliṃgamūḷa0 tai traṇai abhaida pariṇāmathī rai, jyārai vartaja tai ātmārūpa....mūḷa0 taiha māraga jinanau pāmiyai rai, kivā pāmyau tai nija svarūpamūḷa”
–śrīmad rājacaṃdra āma bhavātīta-saṃsārathī para aivā paraṃtattva-makṣa pratyai laī janārau ā śamaparāyaṇa śāṃtimāga, aigamārga, maukṣamārga, “jinanai mūḷamāga' chai. āvā maukṣamārganā adhikārī paṇa jai kharaikharā mumukṣa-bhavabaṃdhanathī chūṭavānī nirdabha aṃtaraṃga icchāvāḷā hauya tai ja hauya. jainai kaṣāyanī upaśāṃtatā thaī hauya, mātra maikṣa sivāya bījī abhilāṣā jainai na hauya, saṃsāra pratyai jainai khaida-kaṃṭāḷai upa hauya, anai sarva prāṇa pratyai jainai anukaṃpā vartātī hauya, aivau ātmāthī jīva ja ā yaugamārga pāmavānai yaugya chai. āvī “ga” daśā jyāṃ lagī jīva pāmai nahiṃ, tyāṃ lagī tai maukṣamārganai pāmai nahiṃ nai tainai aṃtarga paṇa maṭai nahiṃ.
“kaṣāyanī upaśāṃtatā, mātra maukṣa abhilāṣa;
bhavai khaida prāṇa dayā, tyāṃ ātmārtha nivāsa. daśā na aivī jyāṃlagī, jīva lahai nahi jauga;
maukṣamārga pāmai nahi, maṭai na aṃtar rauga.”—ātmasiddhi āthī ulaṭuṃ bhavābhinaṃdī jī atra anadhikārī chai. “saṃsāra bhalai chai, rūḍai chai” aima saṃsārathī rācanārā, bhavanai abhinaṃdanārā (Hailing) aivā viṣayāsakta bhavā

Page #20
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

19
bhinaṃdī jī ā maikṣamāga pāmavā dhārai tai paṇa pāmī śakai nahi. vaḷī gabindumāṃ kahyuṃ chai taima bhavābhinadī jīva mānārthanai-laukaiṣaṇānai bhūkhyau hauī “laikapaṃktimāṃ * baisanārai hauya chai, arthāt laikārādhana haituaulaikanai rījhavavā khātara malina aṃtarātmāthī satakriyā karai chai, anai taithī tai ainai mahāanarthaṃkara-duraṃta phaladāyī thaī paḍai chai; kāraṇa kai jagatanai rūḍuṃ daikhāḍī dhamīmāṃ khapavā khātara bhavābhinaṃdī jīva, kaivaḷa ātmāthai ja karavā yaugya aivī dharmakriyānai paṇa mānāthai upayauga karai chai, anai tuccha aivā laૌkika māna-pūjā-satkārādi khātara mahatuṃ aivī tai dharmakriyānuṃ līlāma karavā jaivau hīna upayauga karai chai anai āma tainuṃ khulluṃ apamāna karī ghaira āśātanā karai chai. āvī laikaiṣaṇārūpa laikapaṃkti anai kaittara aivuṃ ātmakalyāṇa ai bainai kadī maḷatī pāṇa āvai nahiṃ. anai paramāthai vicārīai tai laikauttara kalyāṇarūpa ātmārtha pāsai laikaiṣaṇarūpa mānārthanuṃ mūlya bai badāmanuṃ paśu nathī, chatāṃ mahad āścarya chai kai aika bhavanā tuccha kalpita lābhanī khātara anaṃta bhavanuṃ duḥkha vahāluṃ gaṇī “bhavābhinaṃdī” pautānā nāmanai sārthaka karai chai ! ai ja prakārai aṃtamāṃ jainai bhaigādinī nai pūjādinī kāmanā banyā karai chai chatāṃ mukhaithī jai jñānanī nai “anāsakta yauganī vāta karai chai, tai sagarahita vidvānaunī-paṃḍitamanī paṇa ai ja daśā chai! gabiṃdumāṃ haribhadrasūrijīai kahyuṃ chai taima mūḍha jananai jaima putra-dārādi saṃsāra chai, taima saga rahita vidvānaunaX “śāasaṃsāra” chai ! āma mūḍha hauya kai vidvāna haya, jainai aṃtaramāṃ bhavadu:kha vahāluṃ hauya anai pūjādinī kāmanā aṃtarūmāṃ vasya karatī hauya, ai bhavābhinaṃdī jīva maikṣanā ā mūḷa mārganā śravaṇanai paṇa adhikārī kaima hauya?
mūḷa māraga sāṃbhaḷai jinanai rai, karī vṛtti akhaṃḍa sanmukha.mūḷa0 naiya pūjādinī jai kāmanā rai, nau'ya vahāluṃ aṃtara bhavaduḥkha...mūḷa0
“jaganai rūḍuṃ daikhāḍavā anaṃtavāra prayatna karyuṃ; taithī rūḍuṃ thayuṃ nathī, kaimakai paribhramaṇa anai paribhramaṇanā haituau haju pratyakṣa rahyā chai. aika bhava jai ātmānuṃ rūḍuṃ thāya taima vyatīta karavāmāṃ jaśai, tai anaṃta bhavanuṃ sāṭuṃ vaḷī rahaiśai; aima huṃ ladhutvabhāvai samayai chīṃ; anai taima karavāmāṃ ja mārī pravṛtti chai. ”—śrīmad rājacaṃdrajī.
prīti anaṃtī para thakī, jai trāḍai tai jaiḍai aiha; parama puruṣathī rāgatā, aikatvatā hau dākhī guṇagaiha.”—śrī daivacaṃdrajī.
x" lokārādhanahetoryā malinenāntarātmanā, kriyate sakkiyā sātra lokapaṃktirudāhṛtā ||
bhavābhinandino lokapaṃktyā dharmakriyāmapi, mahato hīnadṛṣṭayoccairdurantāṃ tadvido viduḥ ||" *" putradārādisaṃsāraḥ pusā saṃmūḍhacetasām| viduṣāṃ śāstrasaṃsāraḥ sadyogarahitātmanāma ||"

Page #21
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

20
tātparya kai–bhavabaṃdhanathī chūṭavā māgatā hauya tai ja chūṭai, paṇa baṃdhāvā māgatā hauya tai kaima chūṭī śakai ? chūṭavā māgatau hauya tai mumukṣu ja chūṭavānā upāyarūpa ā maikṣamārganai, yaugamāganai saivai, anai tainai ja tai samyaphapaṇai pariṇamai. paraṃtu kharaikhara chūṭavā ja na māgatau hauya anai laigmamāṃ māṃkhīnī jaima āsaktithī bhavamāṃ baṃdhāvā māgatuṃ hauya ai vidvāna kai avidvān bhavābhinaṃdī * jīva tai yauga saivavānī caiṣṭā karavā jāya, tau paṇa tainai viṣamiśrita annanī jaima viparīta paṇai pariṇamai. kāraṇa kai tainī matinā yauga viṣayavikārayukta durvāsanāmaya chai, aṃtaraṃga pariṇati-vṛtti vibhāvamāṃ rācī rahī chai, pariṇāmanī viṣamatā vartai chai, aiṭalai tainai yauga paṇa “ayauga thaī paḍai chai. āma bhavābhinaṃdīnī yaugakriyā paṇa niṣphaḷa hauya chai, anai “vāsita baudha ādhāra' rūpa asat pariṇāmathī anuviddha hauvāthī tainai baṃdha paṇa abaudharūpa hauya chai. aiṭalai ja bhavābhinaṃdīnā badhā maṃḍāṇa niṣphaḷa hauvāthī tainai ā graṃthamāṃ “niṣphala āraṃbhī” kahaila chai.
viṣaya vikārasahita jai, rahyā matinā yauga; pariṇāmanī viṣamatā, tainai yauga aga.”– śrīmad rājacaṃdra “ dravya kriyā sādhana vidhi yācī, jai jina āgama vāṃcī;
pariṇati vṛtti vibhāvai rācī, tiṇai navi thāyai sācī. ” śrī daivacaṃdrajī.
āma gaX ai maukṣanai haitu chai anai tainā pātra mukhyapaṇai mumukṣu chai ai siddha thayuṃ. ā bā. kaī paṇa darśananā yaugaśāstramāṃ bhaida nathī, paraṃtu śrī gabiṃdumāṃ kahyuṃ
chai taima ā yauganuṃ kṣahaitupaṇuṃ sat aivā gaucara, svarūpa nai phalathī sādhya sādhanādi saṃśuddha chai kai kaima tai ātmahitāthī ai atra yatnathī śaudhavuṃ jauīai. śuddhi arthāt (1) prathama tai jainā saṃbaṃdhī ā badhai yaugasamāraṃbha chai,
jai yauganai gaucara-viṣaya chai, aivā ātmānuṃ sata ”-jaima chai taima yathāvat śuddha svarūpa śaudhavuṃ jauīai. aikāṃtai anitya-pariṇāmī kai aikāṃtai nitya-apari ṇāmī ātmā mānavāmāṃ āvai chai taimāṃ yaugamārganai saṃbhava nathī, pariṇāmī nitya ātmā mānavāmāṃ āvai tai ja yaugamārganai saṃbhava chai. āma gaucaraśuddhi jaivī jauīai. (2) āpaṇai jai yaugasādhana karavā māgīai chīai tai svarūpathī “sa” chai kai kaima? arthāt ā gasādhana kharaikhara ātmasādhaka thāya chai kai kaima? tai tapāsavuṃ jauīai.
* “ kṣudro lābharatirdīno matsarī bhayavān śaṭhaḥ | ajño bhavābhinandī syā nniṣphalārambhasaṃgataḥ ||
ityasatpariṇāmānuviddho bodho na sundaraḥ | tatsaṃgā deva niyamādviṣasaṃpṛktakānnavat ||” x “ mokṣaheturyato yogo bhidyate na tataḥ kvacit | sādhyābhedāttathābhāve tūktibhedo na kāraṇam ||"
mokṣahetutvamevāsya kiṃtu yatnena dhīdhanaiḥ | sadgocarādisaṃśuddhaṃ mṛgyaṃ svahitakāṃkṣibhiḥ || jaujana varṣa 8 cari gucā gahya thaukāratauḍaśuṃ mulyāṇārthayaura: ” gabindu

Page #22
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

21
(3) ā caiāganu phūla śuddha chai kai kaima ? arthāt maikṣarūpa śuddha phalanu sat svarūpa śuṃ chai? anai ā yāga tai śuddha ātmasiddhirūpa sala samapai aivā chai kai kaima ? ā cākasī karavī jauiai. āma sādhyuṃ, sādhana anai siddhi ai traṇa prakāranī yaigaśuddhi atra avaśya jauvī jauiai. kāraṇakai sat sādhya lakṣamāṃ rākhī, sat sādhana saivai, tai sasiddhi thāya; śuddha ātmasvarūpanai niraṃtara lakṣya rākhī, śuddha ātmasādhana saivai, tai śuddha ātmasiddhi thāya. arthāt sat aivā ātmasvarūpanā ava’caka caiga-caiāgāva'caka sādhī, tai ātmasvarūpanī sādhaka aivī sat ava'caka yaugakriyā–kriyāva‘caka karai, tai śuddha ātmasiddhirūpa sat ava'caka phula-phailāva'cakanī prāpti thāya. ā uparathī ā paramā phalita thāya chai kai caigasādhana karavā icchatā ātmāthī sādhakai aiṭaluṃ avaśya gavaiṣavā caiāgya chai kai āpaṇai jai ā sādhana saivīai chīai tai kharaikhara maiākṣahaiturūpa thai paḍai chai kai kaima ? iṣṭa ātmasiddhirūpa sādhya madhyabiṃdu pratyai lai jāya chai kai kaima ? sādhya lakṣyabiṃduṃ cūkī jaī, lakṣya vinānā khāṇanī paiṭhai, ā mhārā caiga-kriyā-kula vāṃcaka tā nathī thai paḍatā nai ? ava'caka ja rahai chai nai ?
āma gācaraśuddhi, svarūpaśuddhi anai laśuddhithī yukta aivai yāga hāya ā tainu ja yathā mākṣahaitupaṇuṃ ghaṭai. ā vastu svīkāravāmāṃ āvai taiā pachī atrai yāgamāga'māṃ kai paṇa darśananā caiaugaśāstranā bhaida rahaitā nathī. kāraṇa kai śuddha ātmārūpa sat sādhyanai abhaida chai, tainā sādhanarūpa śamaparāyaṇu mākṣamānā abhaida chai, anai sādhanānā saḷarūpa śuddha ātmisiddhinā-maikṣanā abhaida chai, anai taithī ātmasiddhinai sādhanārā śaniṣṭha sarva mumukṣuaunā paṇa abhaida chai. nāmādinā bhaida bhalai hā, paṇa taithī kāṃi caiāganā paramāmāṃ bhaida paḍatā nathī. anai āma sat aivā sādhya, sādhana anai siddhinī śuddhi jyāṃ vartai chai aivā yaiga ja satcāga-vāstavika cāga chai; anai taimāṃ ja * maukṣaiḷa caulanār yau: 'aivu mākṣahaitupaṇārūpa yāganu sadanasa`mata lakṣaṇa samyapaṇuṃ ghaṭai chai. āvī samyak śuddhithī ā yathaiākta cāgalakṣaṇa jyāṃ ghaṭai ai ja yāganī kharaikharī kasaiṭī ( Touch-stone ) chai, anai caiāganī bījī vyākhyāai paṇa ā mukhya vyākhyānī agabhūta hāi tainī saiāṭī paṇa ā ja chai. ā sṛṣṭi lakṣamāṃ rākhī havai ā khījī vyākhyāaunī paṇa kaiṃka samīkṣā karīai.
3. vividha caiāñavyākhyāainī mīmāṃsā anai samanvaya.
(1) sarva pariśuddha dharmavyāpāra tai cauga
maiākṣa sāthai caiājananai līdhai pariśuddha aivā sarva dharma vyāpāra tai yāga ’–aima śrī cāgavi'śikāmāṃ śrī haribhadrasūrijīai yāganī vyākhyā karī chai, tainai phalitātha paṇa
3

Page #23
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

22
ai ja chai. dharma aiṭalai vastusvabhāva, “vallurāvau ghamau ” ā mahā tatvagaṃbhīra sūtra pramāṇai ātmavastunau svabhāva tai ātmadharma. āvā pariśuddha-sarvathā śuddha ātmasvabhāvarūpa dharma +vyāpāra-pravṛtti–ācaraṇa tai yauga. ātmā pitānā śuddha darśanajñānamaya svabhāvamāṃ vartai tai ja vāstavika dharma chai, tai ja cāritra chai, anai tai ja yauga chai. ā ātmadharma ātmānai svabhāvabhūta hauī sanātana chai, śāśvata chai, trikālābādhita chai. vāstavika “sanātana dharma” ai ja chai. jinadharma ai ainuṃ paryāya nāma chai, kāraṇa kai śuddha sahajātmasvarūpanai prāpta thayailā śuddha ātmā tainuṃ tattavācaka nāma ja “jina” arthāt vītarāga prabhu chai. anai aivā tai jina–vītarāganau–śuddha ātmānau dharma tai ja jina dharma athavā ātmadharma chai. nija ātmasvabhāvamāṃ vartāvārūpa ā sanātana ātmadharma ai ja ātmānai “svadharma’–svasamaya chai, anai ātmāthī anya aivā parabhāva-vibhāvamāṃ vartavuṃ ai ja “paradharma”—parasamaya chai. ā ātmasvabhāvarūpa “svadharma'māṃ vattatāṃ nidhana-mṛtyu thāya tai śraiya chai, paṇa parabhāvamāṃ vavārūpa paradharma' kharaikhara “bhayāvaha” chai ! “vadha nidhanaṃ yaḥ paradharmau macāva: '
dharama dharama karatai sahu jaga phirai, dharma na jāṇai hau mama; dharma jinaiśvara caraṇa grahyā pachī, kaiī na bāṃdhai chai kama. śuddhātama anubhava sadā, tai svasamaya vilāsa rai,
para vaḍī chāṃyaḍī jai paḍai, tai parasamaya nivāsa rai.” śrī ānaṃdaghanajī. ā dharma tai pitānā ātmāmāṃ ja rahyau chai anai taimāṃthī ja āvirbhūta-pragaṭa karavānai chai, athavā ā ātmā pautai ja dharma chai, aiṭalī sīdhī sādī vāta laika samajatā nathī, anai pārakai ghaira dharma draḍhatā pharai chai, paṇa pitānā ghaira ja dharma chai tai daikhatā nathī anai kasturīā mṛga jaivuṃ ācaraṇa karai chai ! ā dharmamūtti ātmārūpa “ parama nidhāna pragaṭa mukha āgaḷa’ khullai paḍayau chai, tainai ullaṃghī jaīnai taiau tainī śaudhamāṃ bahāra nīkaḷī paḍayā chai!
para gharai jatāṃ rai dharma tumai pharai, nija ghara na hau rai dharma ! jaima navi jāṇai rai mṛga kastūrī, mṛgamada parimala marma.”—śrī yaśauvijayajī. “parama nidhāna pragaṭa mukha āgaḷa, jagata ulaṃghī hau jāya ! jāti vinā juai! jagadīśanī, adhai aṃdha palāya! ”—śrī ānaṃdaghanajī.
jaima nirmalatā ai sphaṭika rananau svabhāva hauī tainai dharma chai, taima kaṣāyaabhāvarūpa nimalatā ai ja ātmānai śuddha svabhāva hauī ātmānai dharma chai. arthāt
+"mukkhaṇa joyaṇāo jogo sambo vi dhammavāvāro| pariśuddhau vinaigau, kāḷārūnāgau viśaiḷai II ”

Page #24
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

23
niṣkaṣāya śuddha ātmā ai ja dharma chai, ātmaśuddhi ai ja dharma chai, taithī viparīta tai adharma chai. paṇa sphaṭika ratnanai svabhāva nirmala chatāṃ, pāsai rātuṃ phūla vagairai bāhya upādhinai līdhai tainī nirmalatāmāṃ uparāgarūpa āvaraṇa āvai chai, taima kamarūpa bāhya upādhinai līdhai rāgaśraiṣa-mahādi vibhāva pariṇāmainī utpattithī ātmānī nirmaḷatā avarāya chai. tai upādhi dūra thayai sphaṭika jaima svayamaiva śuddha sahaja svarūpai prakāśai chai, taima rāgādi vibhāva upādhi dūra thayai ātmā svayaṃ śuddha sahaja svarūpai prakāśai chai. ātmānai nirmala śuddha svabhāva tai trikālābādhita nai svayaṃ sthita ja chai, āvaraṇa dūra thayuṃ kai tai basa pragaṭa ja chai. āma aiṭalai jaiṭalai aṃśai āvaraṇa dūra thāya, vibhāva upādhi ṭaḷai, nipādhipaṇuṃ āvai, aiṭalai taiṭaluṃ aṃśai ā ātmadharmanī siddhi chai; anai taivuṃ nirupālikapaṇuṃ samyagdaṣṭi guṇasthānathī māṃḍīnai maukṣaprāpti paryata uttarauttara pragaṭatuṃ jāya chai. aiṭalai āma pariśuddha ātmasvabhāvanai pragaṭa karatai sarva pariśuddha dharmavyāpāra ai vaiga chai, ai vyākhyā sarvathā yathārtha chai.
jima nirmalatā rai rana phaṭikāṇī, taimaja jīva svabhāva; tai jina vīrai rai dharma prakāśiau, prabaḷa kaṣāya abhāva. śrī sīmaṃdhara jai jai aṃśai rai nirupādhikapaṇuṃ, tai tai jāṇai rai dharma; samyagudaṣṭi guṇaṭhāṇāthakī, jāva lahai śivaśa.”–śrī yaśauvijayajī.
“jai jai prakārai ātmā ātmabhāva pāmai chai tai prakāra dharmanā chai. ātmā jai prakārai anyabhāva pāmai tai prakāra anyarūpa chai, dharmarūpa nathī.”– śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 329. (43)
maikṣanī sāthai jai tai yuga” ai mukhya vyākhyā jyāṃ yathārtha paṇai lāgu paḍai chai aivā ā pariśuddha dharmavyāpāranuṃ javalaṃta udāharaṇa jnaśāstraukta ā paṃcavidha yauga chai adhyāai, bhāvanā, dhyāna, samatā anai vṛttikṣaya aima uttarauttara śraiṣṭha ai ā pāṃca tabakakāvāḷau ( tag" s) yauga kahyau chai (juai babiṃdu . 358-36 7)
nija svarūpa jai kariyā sāthai, tai adhyātama kahiyai rai, jai kiriyā karī cauti sādhai, tai na adhyātama lahiyai rai.... śrī śraiyāṃsaka nāma adhyātama ṭhavaṇa haka dhyānama, dravya adhyātama chaḍai rai; bhāva adhyātama nija guṇa sādhai, tai taihaśuṃ daḍha rai’– śrī ānaṃdaghanajī.
(2) cittavṛttiniraudha tai yauga jau attanaudha:' cittavṛttinau viraudha tai aiga, aivī muni paṃtajaliai karailī gavyākhyā paṇa ai ja prayaiājana dākhavai chai, kāraṇa kai cittaniraudha thāya tyārai

Page #25
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

24
svarūpamāṃ
avasthāna
daiṣṭānnu' ( puruṣa-ātmānuṃ thāya. tāravuṃ vaiḍavasthānam |' (pā. cai. ) āma ā vyākhyā paṇa pūrvaukta sarva anai puṣṭa karai chai. ā vyākhyāthī sa'prajñāta anai asa'prajñāta ai anai samādhinai yāganī vyākhyāmāṃ samāvaiśa karavānai āśaya chai. jnaśāstraukta adhyātmādi pāṃca bhaidavāḷā yāga uparamāṃ kahyau, tainā pāṃcamā vṛttisa'kṣaya bhaidamāṃ ā saṃprajñāta anai asa'prajñāta ai annai samādhinai atyaṃta sugamatāthī avatāra thāya chai. sthūla-sūma aivī ātmānī caiṣṭāai tai vṛttiau chai; taiaunā mūla haitu kama sacai gayaiāgyatā chai; ā ātmānī ka`sayaiāgayaiāgyatānai akaraṇaniyamathī apagama thavā, samūḷagu' dūra thavuṃ tai vruttikṣaya. āvai viśiṣṭa vṛttikṣaya jyāṃ thāya chai tai śudhyānanā prathama bai bhaidamāṃ sa'prajñāta X samādhi avatarai chai, kāraṇa kai tyāṃ vṛtti arthānu' samyak prakarūpathī jñāna hāya chai. kṣapakaśraiṇīnī parisamāpti vaiḷāyai kaivalajñāna lābha tai asa'prajñāta samādhi chai, kāraṇa kai tyāṃ grāha-grahaṇākāravāḷī bhāvamanaiāvṛttiainā avagrahādikramai samyak pijñānanai abhāva hauya chai. ityādi prakārai ā pātajalaiākta yāga vyākhyānā jnaśāstraukta vyākhyā sāthai sumaiḷa maḷai chai, aiṭaluṃ ja nahi. paṇa kaiṭalāka pāribhāṣika śabdaunu paṇa āścaya janaka sāmya dṛśya thāya chai! samahaṃ yauga ucyatai' ai gītāmāṃ kahailī vyākhyā paṇa ukta pāṃca bhaidanā caiāthā samatā caiga sāthai samanvaya sādhai chai.
'B
F
ā yāganī prakriyā ā prakārai: citta jyārai kṣīṇavṛttivāḷuṃ thaī jāya, tyārai taimāṃ paramātmasvarūpanī samāpatti thāya. samāpatti aiṭalai dhyānadvārā sparśana. jainuṃ dhyāna karavāmāṃ āvai chai, tainā svarūpanuṃ dhyānathī sparśīna–anubhaśrvana thavuṃ, tadrupatānī samyak āpatti-prāpti thavī, tadrupapaṇuṃ' pāmavu' tai samāpatti, sphaṭika jaivu... nila cittaratna jainuṃ dhyāna dharai chai, tainī taivī chāyā taimāṃ paḍai chai. kāraṇa kai citta jyārai nilakṣṇu. vṛttivāḷuṃ, sphaṭika jaivuṃ pāradarśaka svaccha (Crystal clear ) thaī jāya, tyārai tai anya vṛtti pratyai dauḍatu nahi hāvāthī sthira thaī aikāgrapaśu. sāmai; anai rāma jyārai tai
.
* samādhireṣa evānyai saṃprajñāto' bhadhīyate | samyak karṣarūpeṇa vṛttyarthajña navastathā || asaṃprajñāta eṣo'pi samādhirgīyate paraiḥ | niruddhaḥ śeṣavṛttyā dattatsvarūpānuvedhataḥ || "
viśaiṣa māṭai juai śrī haridrasūriṣkṛta yāgabindu, anai śrī yauvijayajīai karailī pāta jala yai sunī parama sama vivaikavāḷī vyākhyā, jaimāṃ ai mahātmāauai madhyaprapaṇai kacit pātaṃjala sūtraukta vyākhyānī vikamratā darśāvī āpī, guṇamāḍī viśāla daṣṭithī jna śāstraukta yuga sāthai tainai dbhuta samanvaya sādhī batāvī, paiātānī kuśātramuddā anai mahānubhāva udāratānā āpaṇunai paricaya karāvyai chai.
*
'vitarkavicārānandā smitārūpānugamātsaṃbhajñataḥ | i (pā॰ sū॰) tainī sāthai sarakhāvā śukaladhyānanā nāma–(1) pṛthavitarka savicāra, (2) aikatvavitaka aviyāra. tyādi

Page #26
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

25
'
aikāgrapaṇu pāmai tyārai ja tai tanmaya bhāvanai pāmai, tātparyaṃ kai citta nirmala thāya tai sthira thāya nai sthira thāya tai tanmaya thāya, anai tyārai ja samāpatti thāya. bahirātmabhāva tyajī daī, aṃtarātmabhāva pāmī, sthira bhāvathī ‘ ātmā tai paramātmā ' aivu' bhāvana karai tai avikāra aivā nila citta darpaṇamāṃ paramātmānuṃ aṇu thāya, pratibiṃba paḍai, samāpatti thāya. āma cittavṛttiniraudha-→ samāpatti adhyātmaprasāda~~~~ ṛtabharā prajñā-→ tattvasa'skāra—> asa`prajñāta samādhi→→ kvalya,-yaiāgaprakriyānai ā krama chai,
66
41
ahirātama taja atara ātama,rūpa thai thirabhāva; paramātamanu' h| ātama bhāvavuṃ, ātama arapaṇa dāva. sumati caraṇakaja ātamaarapaṇā, darapaṇu jima avikāra. ''śrī ānaṃdaghanajī.
(3) samiti gupti sādhāraṇa dharma vyāpāra tai yauga
6
mana, vacana, kāyānai māṭai jnaśāstramāṃ 8 caiāga ' aivī saṃjñā prayaiājāya chai, tai paṇu sūcaka anai tai ja arthanī vācaka chai. taimaja upayauga ’ ai jna paribhāṣānā viśiṣṭa śabda chai. danaiāpayaiāga anai jñānaiyāga aima bai prakārai vibhakta thayailai ā upayaiga chatranuṃ svalakṣaṇa chai. ‘35yaugau maḷa naૌvaśya ' ( ta. sū ). ā caiga-upayauganai paraspara ghaniṣṭha saṃbaṃdha chai. ātmā śuddha jñāna-darśanasvarūpa upayāgamāṃ sthira thāya tai tainā manādi caiāga sthira hauya anai manādi caiga sthira haiāya tai upayaiāganī ca'calatānuṃ kāraṇa asthira yāga dūra thavāthī upayauga paṇa sthira thāya.
upayaigasvarūpa ātmā ā daihanī sāthai kṣīranīravat aikakṣaitrāvagāha sthiti karī rahyau chai, chatāṃ tai daituthī ā ātmā myānathī talavāranī jaima bhinna chai, tainai kaima prāpta karavā ? tai kai upayaiga na cūkāya ai rītai mana-vacana-kāyānā samyak yaigadhī. ā mana-vacana-kāyānā aivā samyak caiga karavā, aivu ka kaૌśala dākhavavuṃ, kai jaithī tai ātmānai svarūpasādhanamāṃ khādhaka na thatāṃ sādhaka thaī paḍai. ‘cau: manu kaૌśam ' ( gītā ). anai tainai māṭainī vidhi ā chai kai mana-na-kāyānā yāganī aivī saṃkṣiptatā karavī kai jaithī karīnai daihaparyaṃta ātmānī svarūpanai viṣai mukhyapaṇai sthiratā vatta; anai ā ātmasthiratā aivī hāya kai gamai taivā ghaira parīḍa kai upasaČnā bhayathī tainai aṃta āvai nisḍa'. āma manavacana-kāyānā yāganai saphāpta karavā, ṭu'kāvavā, tainai ja jta paribhāṣāmāṃ anaigupti, vacanagupti anai kāyagupti aivā cā nāma āpyā chai. mana-vacana-kāyānā caiganu
*;aurṭai taimanata ctra
mahāhmeṣu tatsthatadañjanatā samāratiḥ | ××× tā tra sajña: samādhiḥ | vicāradhraghaiḍabbāmabaghāṭuḥ | tamarā taṃtra prajñā ||3 i. pāta'jala cai. su. 2. 41-5ā

Page #27
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

26
aivuṃ kaૌśalayukta guptapaṇu–saṃrakṣaṇa karavuṃ, yatanā-jāḷavaṇī karavī kai jaithī upayāgasvarūpa ātmā svarūpanai viṣai sthira thāya, ‘svarūpagupta ' thāya. havai jyāṃ sudhī daihu chai tyāṃ sudhī tai mana-vacana-kāyānā caiganī kai nai kai pravṛtti thavānī ja. tyārai tai kaima karavī kai jaithī karīnai ātmasthiratānai ādha na āvai ? tai kai mana-vacana-kāyānā yāganī pravṛtti karavī paḍai tai aivī sabhyapha karavī kai jaithī ātmānuṃ svarūpanai viṣai sayamana rahai aivā aikāṃta ātmasaṃyamanā haituthī ja mana-vacana-kāyānī samyak pravṛtti karavī, anai tai paṇa nija svarūpanai niraṃtara lakṣa rākhīnai tathā āpta puruṣanī ājñānai ādhīnapaṇai ja,-ātmasvarūpanai lakṣa cūkīnai kai svacchaṃdai nahi ja. āvī jai saṃyamahaituka mana-vacana-kāyānī samyak pravṛtti tainai ‘samiti ' aivu. yathārtha nāma āpyuṃ chai. aiṭalai kai yatanāthī cālavuṃ, yatanāthī khaila, patanāthī icchavuṃ, cūtanāthī laivuṃ-mūkavu', catanāthī utsarga karavā, tai iyaṃsamiti ādi pāṃca samiti prasiddha chai. anai āvī jai samyakpravṛtti tai paṇa kṣaṇa kṣaṇu ghaṭatī jāya anai chaivaṭai nija svarūpanai viṣai līna thāya.
ātmasthiratā traṇa saṃkṣipta yāganī, mukhyapaṇai tai vartai daiha pa ́ta jau;
ghaiāra parīṣahu kai upasarga bhayai karī, āvī śakai nahiṃ tai sthiratānaiā ata jau ...apūrva
64
saṃyamanā haituthī caiāga pravarttanā, svarūpa lakṣai jinaājñā ādhīna jau;
tai paṇa kṣaṇa kṣaṇu ghaṭatī jātī sthitimāṃ, aṃtai thāyai nija svarūpamāṃ līna jau.
....apūrva avasara aivā kayārai āvaśai ?”—śrīmad rājacadrajī,
anai paramāthī vicārīai tai ātmānu svarūpa viṣai savarathī sa'vṛta thavu' gupta thavu' tai ja gupti, ātmānu svarūpanai viṣai vicaravu. tai iryāṃsamiti, daihāthiī minna aivā huṃ ātmā chuṃ ai niraṃtara dṛṣṭisanmukha rākhī sāpaikṣa paramāsata satya vacana uccāravuṃ tai bhāṣāsamiti, ātmasvabhāva sivāya anya vastu na icchatrī tai aiṣaṇāsamiti, svabhāvanuṃ ādāna-grahaṇa karavuṃ anai visātra-parabhāvanai! tyāga karavā tai ādānanikṣaipa samiti, anai āma ātmānai sarvathā śuddha svabhāvamāṃ paristhāpana karī śuddha strabhāvasthita ātmavastunai utsaga karavaiśa-ātmasiddhi karavī tai pāriṣṭhāpanikā athavā utsa samiti. ā traṇa gupti anai pāṃca samiti maḷīnai · aṣṭa pravacana mātā' kahaivāya chai, anai tai samasta dharmavyāpāramāṃ sādhāraṇa-vyāpaka chai, aiṭalai śrī yaśavijayajīai karaila vyākhyā pramāṇai ‘ samai tainuṃ taṇāvāḷa dharmayātrai cauḷattva' ai caiganuṃ ukta lakṣaṇa samyak chai.
ā ‘vāḷavuṃ nai vahaimūda: jauvadhyāmanāma vat |
sāmyamaiduhānuṃ na thavā niṣkala,hmanām | --—samādhiśataka,

Page #28
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(4) manaḥsthiratā-cittasamādhi tai yauga athavā sthirapaṇuṃ ai yauga aima paṇa yauganī vyākhyā chai. kāraṇa kai yuja dhātunau samādhi pāmavī ai artha paṇa thāya chai. aiṭalai cittasamādhi-mana sthiratā tai yuga. ā paṇa yathārtha chai. cittavṛttiau jyāṃ sudhī jyāṃ tyāṃ daiḍyā karai tyāṃ sudhī citta sthira thāya nahi, anai sthira thāya nahiṃ tyāṃ sudhī samādhi-ātmalīnatā pāmai nahiṃ. citta nirmala thāya tai sthira thāya nai sthira thāya tai samādhi-ātmalaya pāmai. ā yugamāṃ mananai jaya karai, mananai sādhavuṃ ai ja mukhya vastu chai. ā mana kharaikhara ! “durārādhya chai, rījhavavuṃ–vaśa karavuṃ muśkaila chai. * gītāmāṃ kahyuṃ chai kai “ā caṃcala mana mathana karanāruṃ nai atyaṃta baḷavāna chai. vāyunī jaima tainai nigraha karavau ghaṇuṃ kaṭhina chai.” ā manamarkaṭanā tarakaṭa bhārī chai! ā “manaḍu” chai tai napuṃsakaliṃgī, paṇa ai badhāya maradanai ṭailai mārai chai-ṭhaibai caḍāvai chai ! bījī vātai tai “puruṣa” samartha chai, paṇa ā manaḍānai kaī jaira” karī śakatuṃ nathī !
manaḍuṃ kimahī na bājhai hai kuṃthujina ! manaḍuṃ kimahī na bājhai; jima jima jatana karīnai rākhuṃ, tima tima alaguṃ bhājai chai. kuṃthujina. ! maiṃ jāṇyuṃ ai liṃga napuṃsaka, sakala maradanai lai; bījī vāta samaratha chai nara, aihanai kaī na jailai hau. kuṃthu.”—śrī ānaṃdaghanajī.
ā manamarkaṭanai vaśa karavā māṭai prathama tai ainai kayāṃya bāṃdhī rākhavuṃ jauīai athavā ainā jauṇuṃ kāṃī kāma saiṃpī daivuṃ jauīai, aiṭalai ai vāṃdaruṃ bicāruṃ bhalai caḍhautara karyā karai ! dā. ta. jaiṇai tai mananai jaya karyau chai aivā paramātmā vītarāga prabhunā caraṇarūpa thāṃbhalā sāthai ā mananai praimanī sāṃkaḷathī bāṃdhī daivuṃ, aiṭalai ai bāpaḍuṃ āḍuṃavaḷuṃ casī śakai nahiṃ. athavā tai ainai śrutaskaṃdhamāṃ ramavā māṭai chūṭuṃ mūkī daivuṃ, aiṭalai taimāṃ tai bhalai ārauhaṇa-avarauhaṇa karyā ja karai ! bhalai ātmārtharūpa phaḷa dharāī dharāīnai khāvā hauya taiṭalā khāya! bhalai vacanarūpa pāṃdaḍā cūṃṭī kāḍhai ! bhalai nayarūpa śākhāaumāṃ laṭakī laṭakīnai hīṃcakā khāya! bhalai viśālamatirūpa mūlabhāgamāṃ nācyā kūdyā karai ! athavā manaḥsamādhinai sugama nai śraiṣṭha vidhi samādhiśatakamāṃ śrī pūjyapādasvāmījīaix pradarśita karyā pramāṇai ā chai kai-ātmānai mananī sāthai ja vāka-kāyāthī vijau , anai vākāyāai jai vyavahāra manathī chauḍī dai. ītyādi prakārai vrāgya-abhyāsanā balathī
*"cañcalaṃ hi manaḥ kṛṣṇa, pramāthi balavad dṛḍham | tasyāhaṃ nigrahaṃ manye, vāyoriva suduṣkaram ||" x“yuñjīta manasātmānaṃ, vākkāyābhyāṃ viyojayet | manasā vyavahāraṃ tu tyajetvākkāyayojitam ||"

Page #29
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

28
ā durārādhya mananai jai ‘ṭhaikāṇai' lāvai chai, sthira aivā ātmasthānamāṃ jauḍai chai, tai ā mananai sādhai chai, anai mana sādhyuṃ. taiṇai saghaḷuṃ sādhyuṃ. ' āma bahu sama daiśamāṃ āvyai jaima chāyā samāi jāya chai, taima samatva pāmī ātmā svabhāvamāṃ āvai, aiṭalai mananu svarūpa paṇa jāya chai, arthāt citta ātmāmāṃ līnatārūpa samadhi pāmai chai.
66
66
āvyai bahu sama daiśamāṃ, chāyā jāya samāī;
āvyai taima svabhāvamāṃ, mana svarūpa paṇa jāi. ’—śrīmad rājacaṃdrajī.
II ā caiāgadaṣṭisamuccaya śāstranā abhidhaiya viṣaya. 1. yāgadaṣṭinu sāmānya digdarśana
caramāvatta ha| carama karaṇa tathā rai, bhavapariṇati paripāka;
dauṣa ṭaḷai nai dṛṣṭi khūlai bhaṭṭī rai, prāpati pravacana vāka. ”—śrī āna'daghanajī.
', '
āma atrai pīṭhikārūpai sāmānyapaṇai, yāganī vyākhyānī mīmāṃsā karī, havai āpaṇai ā yāgadaṣṭisamuccaya śāstranā abhidhaiya viṣaya para āvīaiḥ—ā graṃthanī ādimāṃ ja bhūmikārūpai yāganu ukta maiākṣahaitupaṇuṃ caritārtha karatā aivā icchāyāga, śāśrcayāga anai sāma yāganuṃ parama hṛdayaṃgama rasaprada aidhaprada svarūpa kahyu chai. tainuṃ atra piṣṭapaiṣaṇa nahiṃ karatāṃ sujña jijñāsunai tai ākhuṃ bhūmikā prakaraṇa ( rṛ, 12 ) avalaiākavānī bhalāmaṇa karuṃ chuṃ. ā icchāyāgādi cagatrayīnaiā sīdhaisīdhā āśraya karyā vinā paṇa viśaiṣai karīnai taimāṃthī ja udbhava pāmailī ā ā gadaṣṭi atra kahī chai: mitrā, tārā, alā, dīprā, sthirā, kāṃtā, prabhā, paṇa. ā caiāgaṣṭinā yathārtha nāma chai. jaimakai sakala jagat pratyai mtrī bhāvavāḷī tai mitrā, i॰ ā yaiganā bhaida kaima paḍai chai tai samajavā māṭai aighadṛṣṭinu' dṛṣṭāṃta rajū karyuṃ" chai.
huṃ saghana aghana dina rayaṇimāṃ, khāla vikala nai anairā rai;
atha jūai jaima jūjūā, taima aigha najaranā phairā rai. ”—yā. sajjhāya,
āma aika ja laૌkika dṛśyanā darśanamāṃ paṇa citra khādya upādhibhaidathī kṣayāpaśama pramāṇai jaima aighadṛṣṭinā bhaida paḍai chai, taima pāralaૌkika pramaiyamāṃ paṇu kṣayai|paśamanī vicitratānai kāraṇai judā judā pratipattibhaida hāya chai, ṣṭibhaida-danabhaida hāya chai. jaima kaimairānā paḍadai (Diaphragm ) aichaivattau khullai, taima dṛṣṭimaryādānu kṣaitra ((Field of vision) vadhaghaṭa thāya chai; tai ja prakārai jaivī kṣayaiāpaśamanī vadhaghaṭa-taratamatā hāya, jaiṭalu kama` āvaraṇu khasyu' hāya, kanā paḍau khūlyā hāya, taiṭalu aichuṃvattu dana caigaṣṭivāḷā puruṣanai thāya chai.

Page #30
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

29
laikapravāhamāṃ taṇātā anai saṃsāranai abhinaṃdanārā bhavābhinaṃdī prākṛta janainuṃ jai laૌkika padārtha saṃbaṃdhī laૌkika dṛṣṭiai aughadarśana-sāmānya darśana tai aughadaṣṭi (Vision of a layman) chai; anai bhavavirakta mumukṣu samyagadaṣṭi gīpuruṣanuṃ jai alaૌkika padārtha saṃbaṃdhī alaૌkika divya darśana tai gadaṣṭi (Vision of Yogi) chai.
ghadṛṣṭinī danapaddhati laૌkika rītinī, vyāvahārika, pravāhapatita, gatānugatika gāḍarīā pravāha jaivī nai bhavamānujāriṇī hauya chai; gadaṣṭinī darśanapaddhati alaૌkika, pāramārthika, maukṣamārganusāriṇī nai tavaṃgrahiṇī hauya chai. kṣayai paśamanī vicitratānai kāraṇai darśanabhaida thāya chai, tai bābata aighadaṣṭi mithyāṣṭi janai paraspara vivāda karai, paṇa yaugadaṣṭisaṃpanna samyagadaṣṭi gīpuruṣa tai vivāda karatā ja nathī, ā darśanabhaida tai mahānubhānā manamāṃ vasatā ja nathī, prākṛta jananī jaima taiau mata-darśananā āgrahamāṃ taṇāī jatā nathī. tai samyaguṣṭi mahājanai tai aika yugamāganai ja daikhai chai, yaugadarśananai ja-ātmadarśananai ja daikhai chai. aika ja ātmatattvanā mūḷamāṃ ā sarva darśanai vyāpta chai, mātra “dṛṣṭi” ja bhaida chai, aima taiau kharā aṃtaḥkaraṇathī mānai chai. taiau ṣadarśananai jinadarśananā aṃgarūpa athavā śuddha ātmadarśananā aṃgarūpa jāṇai chai, aiṭalai tainā khaṃḍanamaṃḍananī kaḍākaṭamāṃ utaratā nathī, ulaṭā tai chaai daśananai ātmabaṃdhurūpa jāṇuṃ samyagadaṣṭithī ārādhai chai. kāraṇa kai taiaunai nānī–apaikṣāviśaiṣanī yathārtha maryādānuṃ bhāna hauya chai, yathāyaugya nayavibhāga taiau karī jāṇai chai, aiṭalai ā parama udāra anaikāṃta daṣṭivāḷā niṣpakṣapāta nirāgrahī samyagdaṣṭi puruṣanai tai tai darśananī madhyastha parīkṣā karatāṃ tai tai daśanai aika jinadarśana athavā śuddha, ātmadarśanarūpa puruṣanā aṃgarūpa ja bhāsai chai.
bhinna bhinna mata daikhiyai, bhaida dṛṣṭinai aivuṃ; aika tattvanā mūḷamāṃ, vyāpyā mānau taiha” jai gāyau tai saghaḷai aika, sakaḷa daśanai ai ja vivaika;
samajāvyānī railī karī, yaduvāda samajaṇa paṇa kharī.”– śrīmad rājacaṃdrajī. “ṣaḍū dariśaṇa jina aga lījai, nyāsa varḍaga jai sādhai rai;
nami jinavaranā caraṇa upāsaka, pa dariśana ārādhai rai.”—śrī ānaṃdaghanajī
taimaja śuddha baudhavaṃta, nirāgrahī, matrī ādi bhāvanāthī bhāvitātmā anai parama gabhīra udāra āśayavāḷā ā samyagadaṣṭi saṃtajananī pravṛtti paṇa parārthai hauya chai, aiṭalai ā avadhūta “niṣpakṣa viralāau” sarva daśananai naya-sadaṃśa rahai chai, anai āpa svabhāvamāṃ sadā magna rahai chai, anai kainai kalyāṇakārī ai “saṃjīvanīcāra nyāya' nai cārau carāvī sanmārgai utāravānau nirmaḷa puruṣārtha saivai chai. pitānai

Page #31
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

30
jai ātmā–paramārthanai lābha thayai, tai anya ātmāthī jīvanai paṇa thāya aivā śuddha paramārtha praimathī ā samadaṣṭi yaugīpuruṣai parama dhanya kahitakara paramārtha pravṛtti karai chai.
“ darśana sakalanā naya grahai, āpa rahai nija bhāvai rai, hitakarī jananai saṃjīvanī, cārau tai carāvai chai.”—yau. sajajhāya.
ā rāduddaṣṭinī daṣṭi aṣṭa prakāranī chai, tainuṃ kavarūpa barābara samajāvavā māṭai udāharaṇarūpa ā upamā āpī chai, jai uparathī ja tai tai dṛṣṭinau ghaṇaukharau artha sahaijai samajāī jāya chai. ā āṭha daṣṭiaunai anukramai (1) tṛṇa agnikaṇanī, (2) chāṇānā agnikanī, (3) kāṣṭha agnikanī, (4) dīpaprabhānī (5) ratnaprabhānī, (6) tārāprabhānī, ( 7) sūrya prajānī anai (8) caṃdra prabhānī,-aima upamā āpī chai. tṛṇa agnikaṇathī māṃḍīnai caṃdraprabhā sudhī uttarauttara prakāśanī taratamatā chai, taima mitrā daṣṭithī māṃḍīnai parā dṛṣṭi sudhī uttarauttara baidha-prakāśanī taratamatā chai. ā upamā pratyaika daṣṭimāṃ kaivī rītai saupāṃga saṃpūrṇapaṇai ghaṭai chai tai atra parama suṃdara raicaka ślīthī graṃthakartāai batāvī āpyuṃ chai (juau pṛ. 63-64 ī.). mahāsamartha tattvadraṣṭā śrīmad rājacaṃdrajīai ā gadaṣṭinai tharmaumīṭaranī (Thermometer)-uṣṇatāmāpaka yaṃtranī upamā āpī chai, tai paṇa yathāyaugyapaṇai atyaṃta baṃdhabaisatī chai. jaima tharmaumīṭarathī śarīranī uṣṇatānuṃgaramīnuṃ māpa nīkaḷī śakai chai, taima ā gadaṣṭi uparathī ātmānī ādhyātmika pragatinuṃ, ātmadaśānuṃ, ātmānā guṇasthānanuṃ māpa nīkaḷī śakai chai. caૌda guṇasthānakanī prasiddha
janā jaima ātmānā guṇavikāsanuṃ māpa chai, anai tai guṇavikāsa paṇa maihaapagama para nirbhara hauī jaima jaima mauhāṃdhakāra auchā thatā jāya taima taima āmānuṃ guṇasthāna vadhatuṃ jāya chai taima ā gadaṣṭinī yaijanā paṇa ādhyātmika guṇavikāsanuṃ māpa chai, anai tai samyam jñānadaṣṭinā unmīlana para nirbhara hauī jaima jaima baidhaprakāśa vadhatai jāya chai taima taima ātmānī guṇadaśā vadhatī jāya chai. ā baṃnai uttama bhaijanā aika sīkkānā bai pāsā jaivī chai. maihanāśa ai guṇasthānakanī phūṭapaṭṭī (Yard-stick) anai baidhaprakāśa ai yaugadaṣṭinī phūṭapaṭṭī chai. tai tai dṛṣṭinā yakta lakṣaṇa parathī aṃtarmukha nirīkṣaṇa (Introspection) karatāṃ ātmāthī mumukṣu pitānī ātmadaśānuṃ māpa kāḍhī śakai chai, anai taithī ātmaguṇavṛddhinī prairaṇuṃ (Inspiration ) pāmī aprāpta guṇanā yauga māṭai tathā prāpta guṇanā kṣaima māṭai yathāyaugyapaṇai pravartī śakai chai. āma ā gadaṣṭi ātmāthīnai parama amṛta lābha āpanārī thaī paḍai chai.
āmāṃ prathama cāra daṣṭi paryata mukhya-nirupacarita aivuṃ pahailuṃ “guṇasthānaka” hauya chai, anai tainai praka-parākāṣṭhā thī dīprā dṛṣṭimāṃ prāpta thāya chai. atrai

Page #32
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

31
‘ guṇasthāna ' aiṭalai kharaikhara yathākta guṇunu sthāna aima bhāva samajavā. aiṭalai mitrā vagairai cāra dṛṣṭimāṃ uttarāttara mithyātvanuṃ pramāṇa ghaṭatuṃ jāya chai nai taithī upajatā guṇanu pramāṇa vadhatu jāya chai. tyārapachī pāṃcamī sthirā dṛṣṭithī māṃḍīnai mithyātvanai sathā abhāva hauya chai, samyagdaśtana ja haiāya chai. pāṃcamī dṛṣṭinā samyagdarśanarūpa maidhaprakāśa ratnaprabhā jaivā sthira hauya chai, aiṭalā māṭai ja ainai ‘ sthira' aivuṃ yathārtha nāma āpyu chai. ā samyagdarśanarūpa ratnadīpaka manaimadiramāṃ pragaṭyau kai khasa śatruala khalāsa ! māhaaṃdhakāranā sarvanāśa ! nai anubhavataijanai jhaḷahaḷāṭa ! samyagdarśanaratnanā dīvā jāgyā tai jāgyā ! ailavāya ja nahui ! aiṭaluṃ ja nahi paṇa tainu taija kāṃtā, prabhā nai parāṣṭimāṃ tārā, sūrya nai caṃdraprabhānī jaima uttarāttara sthiratara nai maḷavattara banī vadhatuṃ ja jāya chai !
“ sāhailāṃ h kuchu jinaiśvara daiva ! ratnadīpaka ati patā hā lāla; sā॰ muja mana daramāṃhi, āvai jau abila jīpatā h| lāla, sā॰ miṭai tai maiha aṃdhāra, anubhava taijai jhaḷahaḷai haiā lāla,
sā॰ dhūma kaṣāya na raikha, caraṇa citrāmaṇuṃ nava caḷai h| lāla.”—śrī yaśauvijayajī.
āma mitrā ādi prathama cāra dṛṣṭi paṃta mithyātva chatāṃ tainai saddaṣṭi-samyag dṛṣṭimāṃ kaima gaṇī ? tainuṃ samādhāna aima chai kai mitrā ādi cāra dṛṣṭiai chai, tai sabhyaṣṭinā amaigha-acūka kāraṇarūpa thāya chai. aiṭalā māṭai kāraṇamāṃ kāryāṃnā upacārathī tai mitrādinī paṇa samyagdaṣṭimāṃ gaṇanā karī chai. ā samajavā māṭai kṣumāṃthī śuddha sākaranī banāvaṭanuṃ dṛṣṭāṃta chai: śuddha sākaranī (Refined crystallised sugar) avasthāai pahauṃcavāmāṃ śairaḍīthī māṃḍīnai śuddha sākara sudhīnī saghaḷī prakriyāmāṃthī (Various processes) pasāra thavuṃ ja paḍai chai, tyārai ja khaḍī sākaranī niṣpatti thāya chai. taima śuddha ātmasiddhinai māṭai mitrā ādi ātmānā kramika gruvikāsanī avasthāai paṇa taitrā prakārai upayāganī chai, kāraṇa kai tai samyagdaṣṭinuṃ kāraṇa thāya chai. ā mitrā āphri avasthāai kharaikhara ! itu ādi jaivau chai, kāraṇa kai taimāṃ parama amṛta samā savaigarūpa mādhunī niṣpatti thāya chai. āthī uḍu' anavyai tainala jaivā-kharū jaivā chai, taithī karīnai ja taimanai kauī kāḷai savaigamāya nahi nīpajatuṃ haui taiaiā mitrādi dṛṣṭi pāmavā sarvathā māgya chai. anai bījāai!-bhajyai paṇa jyāṃ lagī sa ṃvaigamā pāmatā nathī tyāṃ lagī mitrādi ṣṭi spatā nathī; jyārai savaigaragathī ra'gāya chai, tyārai ja-cāvamāṃ ja ā mitra:kri dṛṣṭi sparśai chai.
*
ā hṛṣṭi sakala caikiṃgadanānai sa'mata chai, aika ādinā parihārathī cama māḍhi caigathī yuktanai anukramai advaiṣādri guṇunu sthāna aivī ā sṛṣṭimuniaunai (pataṃjali adinai) su'mata chai.' jai ā! aṣṭa dṛṣṭi hī tainai! ahīṃ anukramai yama, niyama, āsana,

Page #33
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

32 prāṇāyāma, pratyāhāra, dhāraṇā, dhyāna anai samādhi ai aṣṭāṃga yaugax ādi sāthai samanvaya darśāvyā chai. aiṭalai kai (1) māṃ yauganuṃ prathama aṃga yama hauya tyāṃ prathama mitrā daṣṭi hauya; jyāṃ yauganuṃ bījuṃ aṃga niyama hauya, tyāṃ bījī tārā daṣṭi haiya, ī. (juau kauṣṭaka pṛ. 83) (2) khaida, udvaiga, śaipa, utthāna, bhrāṃti, anyamud, run anai āsaṃga ai āṭha cittadauṣa chai. tainai tyāga karavāmāṃ āvatāṃ anukramai yaiganā āṭha aṃganī anai āṭha yaugadaṣṭinī prāpti hauya chai. (3) ā āṭha daṣṭi anukramai advaiṣa, jijñāsā, śuśruṣā, śravaṇa, baidha, mīmāṃsā, pratipatti anai pravṛtti ai āṭha guṇanuṃ sthāna chai. ā āṭha gāṃga, āṭha cittadauṣa, āṭha guṇanā svarūpa māṭai juau pṛ. 83 thī 88.
āma gāṃganā saivanathī, cittadaivanā parihārathī anai gaguṇanā pragaṭapaṇāthī ā “gadaṣṭi” anukramai vikāsa pāmatī jāya chai. ā daṣṭi aiṭalai darśana, sākṣāt daikhavuṃ-sākṣātkāra chai,– pachī bhalai ā thaiḍī ughaḍī hauya kai jhājhī. atrai āṃkhanuṃ-carmacakṣunuṃ daṣṭāṃta ghaṭai chai. ā āṃtarucakṣurūpa divyacakṣu-yaugadaṣṭi paṇa jaima jaima ughaḍatī jāya chai, umīlana pāmatī jāya chai, khūlatī jāya chai, taima taima tainī daṣṭimaryādānuṃ kṣaitra (Field of yogic vision) vadhatuṃ jāya chai. vadhārai nai vadhārai viśāḷa “darśana” thatuṃ jāya chai, nai chaivaṭai saṃpūrṇa “dṛṣṭi” khūlatāṃ anaṃta “darśana thāya chai. āma gadaṣṭi athavā darśana aikarūpa chai, chatāṃ āvaraṇa ṭaḷavānā bhaidanai līdhai tainā unmīlana aṃśa pramāṇai-ughaḍavā pramāṇai tainā ā āṭha sthala vibhāga pāḍyā chai; bākī karmaāvaraṇanā paśamādi anusāra sūkama bhaida tai ghaṇā ghaṇā chai, kai jai kahaitāṃ pāra na āvai.
ā dṛṣṭi' śabdanau artha ? sāsaṃgata baidha tai daṣṭi kahaivāya chai, anai tai asatupravṛttinā vyāghātathī sat pravṛtti padāvaha ai hauya chai. ahīṃ “sataśraddhā” aima khāsa karīnai kahyuṃ, tai svacchada matika panārūpa asat śraddhānai apavāda-niṣaidha karavā māṭai chai. satśāstranā ādhāravāḷī, satśāstranai anukūḷa, āpta puruṣanī āgamarūpa ājñānai anusaranārī aivī satuśraddhā-sācī tātvika śraddhā hauya tai ja tai baudhanai “dṛṣṭi” nāma ghaṭai chai. āthī ulaṭuṃ satuśraddhā vinānau jai baidha chai, athavā svacchaida kalapanārūpa asat śraddhāvāḷai kai daṣṭirāgavāḷai jai baudha chai tai “daṣṭi” athavā “darśana’ kahī śakāya nahiṃ. kāraṇa kai āṃkha ughaḍī na hauya tyāṃsudhī jaima aṃdha paṇuṃ ja chai, daikhavāpaṇuṃ nathī, darśana nathī, athavā mithyādarśana kai daṣṭirāga ja chai, taima sataśāstraśraddhāthī jyāṃ lagī āṃtaradaṣṭi ughaḍī nathī, unmīlana pāmī nathī, tyāṃ sudhī dṛṣṭiaṃdhapaṇuṃ ja chai, daikhavāpaṇuṃ nathī, darśana nathī, athavā mithyādarśana kai daṣṭirāga ja ( coloured vision) chai ā jīvanai naitraraugīnī upamā ghaṭai chai, kāraṇa kai tainai dṛṣṭi aṃdhapaṇanai-mithyāṣṭipaṇānai gāḍha rauga lāgu paḍyau chai, tainai jai kauī taivā * caupānuṣṭhānā śuddhikṣa jñānītivivaivalyā ”-pātaṃjala chai. sū. 28

Page #34
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

33
divya yāgadaṣṭisa’panna · dhṛṣṭā' sadgururūpa niṣṇāta ( Expert ) sarvdyanai jauga maḷai, nai tai tainā raṃganuṃ barābara nidāna karī caiāgya cikitsā karai, jñāna-aṃjana āṃjai, tā dhīrai dhīrai tai dṛṣṭidhanī dṛṣṭi khūlatī āya, · divya nayana ' ughaḍai nai tai naitrarauga sāva maṭī jāya. paṇa bhūlaicūkai jau tai āpaḍānai ṭiṭivahaiṇa āṃdhaḷā asadgurūpa ūṃṭavdyanai (Quack) bhaiṭau thai jāya tai tai tai tainī āṃkha ja phāḍī nāṃkhai nai ‘adhāadha palāya' jaivī sthiti thāya !
ā saśraddhāsa’gata aidharūpa jñānaprakāśavatī caigaṣṭinā pravṛtti aṭakī jāya chai, anai sattaprakṛttipada nikaṭa āvai chai. vaidyasa vaidya pada ( ātmānubhūtirūpa samyagdarśana ) athavā yaigaṣṭi tai satpravṛttipadātrahā chai. ahī' ‘ āvahu ' aiṭalai lāvī āpanāra ai śabda yāyā chai tai atya'ta sūcaka chai. laiācu'bakanī jaima ākarṣaṇuśaktivāḷī ā caugadṛṣṭinuṃ' ākaṣam̐ṇu ja aivuṃ prabaḷa chai kai tai ‘padma’( maikṣapada ) ainī maiḷai khai'cātuṃ khaiṃcātu' samīpa prāpta thatuṃ jāya chai. aika vakhata ā caigardaṣṭirūpa ‘divya nayana nai spaśa karyau kai aiḍā pāra ! ā dṛṣṭirūpa pārasamaṇinā sparśathī chavarūpa laiāha śuddha suvarṇa anī jāya chai ! āvī. ā mahāmahimāvān āḍai bhaidavāḷī āyaiāgadaṣṭimāṃ mitrā ādi pahailī cāra dṛṣṭi pratipātī-āvīnai pāchī paḍī jāya aivī hauya kai apratipātīna paḍai aivī hāya, aima bhajanā chai; paṇa sthirā ādi chaillī cāra dṛṣṭi tai aprati pātī ja hāya, ā niyama chai. pahailī cāra dṛṣṭi kaḍhī tai jai pratipāta-bhraṃśa pāmai, āvīnai pāchī cālī jāya, tā tai sāpāca-narakādi apāyavāḷī paṇa hāya; jai pratipāta na pāmai, āvyā pachī paḍai niṭhuṃ, tai nara iduḥkharūpa apāya-bādhā paṇa na haiāya. aiṭalai apratipātī nahi· paḍatī aivī sthirā ādi dṛṣṭi prāpti thayai, muktimārga pratyainuṃ prayāṇa akhaṃḍa-abha`gapaṇai cālyā ja karai chai, cāvat muktinī prāpti hauya chai.
phalarūpai jīvanī asat ā sapravṛttipada aiṭalai ślaiśīpada chai. ā
66
dṛṣṭi cirādika cāramāṃ, mugati prayāṇu na bhāṃjai rai,
rayaṇī śayana jima śrama harai, sura nara sukha tima cha.jai rai ”-śrī cai. sajhāya.
atrai rūpaghaṭanā karīai tai cairūpa aṣṭa kamaladalavāḷuṃ kamala chai. ā ārḍa caigaṣṭirūpa tainī ā pāṃkhaḍī-kamaladala chai, anai tai pāṃkhaḍīnuṃ milanasthaiāna ātmasvabhāvayu*janarūpa yaiāga-karṇikā chai. tai ātmatrabhāvarūpa karṇikāmāṃ bhagavan ātmā-ctanya daiva parabrahma birājai chai. caigaṣṭirūpa dala jaima jaima vikāsanai pāmai chai, taima taima caigakamala vikāsa pāmatu' jāya chai. aikaika yāgarūpa pāṃkhaḍī khūlatāṃ anukramai aikaikacittadauṣa nivṛtta thatā jāya chai, aikaika guṇa vikāsa pāmatā jāya chai, anai aikaika yai gāṃga pragaṭatu jāya chai āma sa’caiṣṭi unsīlana pāmatāṃ caigarūpa adala kamala sapū vikāsanai pāmai chai. mitrā dṛṣṭimāṃ tṛtyu agnikaṇu sama! aidhaprakāśathī śarū thayailai yaigadṛṣṭivikāsa uttarauttara vadhatai jai, pā dṛṣṭimāṃ pūrṇa caṃdra samā sāḷai kaḷāai khīlī ūṭhai

Page #35
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

34
chai; jñāna- nāmāṃ viśvanai havarāvanārā ā pūrṇa baidha-caṃdranā saૌmya darśanai jāṇai praphullita thayailuṃ ā yaṃga-kamala pūrṇa vikasvarapaṇānai prāpta thayailuṃ daṣṭa thāya chai ! (juau mukhapṛṣṭha paranī ākṛti.)
bījanā caṃdramā jaivī, gadaṣṭi khulya kramai;
pūrṇa yaugakalā pāmī, bhagavāna svarūpai ramai.”—gadaṣṭikalaśa (svaracita) athavā garūpa puruṣa chai. tainā aṣṭa gāṃgarūpa āṭha aṃga chai. taimāṃ yama-niyamarūpa bai caraṇa chai, āsana-prāṇāyāma bai hātha chai, pratyāhāra udara chai, dhāraṇā vakṣasthaḷa (chātī) chai, dhyāna grīvā (ḍauka ) chai, samādhi uttamāṃga–mastaka chai. ā āṭhai aṃganuṃ saṃpūrṇa paṇuṃ–avikalapaṇuṃ thāya tai ja gapuruṣanī avikala saṃpūrṇatā chai,–jaima avikala saṃpūrṇa aṃgaupāṃgavāḷā puruṣanī hauya chai taima. aika paṇa aṃganī vikalatāthī–apūrṇatāthī
gapuruṣanī vikalatā–apūrṇatā chai,–jaima hīna aṃgavāḷā, khaiḍakhāṃpaṇavāḷā, puruṣanī hauya chai taima. puruṣaśarīramāṃ pratyaika aṃganuṃ jaima yathāyaugya samucita sthāna nai upayaugīpaṇuṃ hauya chai, taima ā yaugaśarīramāṃ paṇa pratyaika gāṃganuṃ yathāyaugya samucita sthāna nai upayaugī paṇuṃ chai. jaima śarīranā sarva aṃga-pratyaṃga aika bījā sāthai sahakārathī–sahagathī aikapaṇai vattī (Co-ordination) aika śarīra saṃbaṃdhī sarva kiyā sādhai chai, taima gapuruṣanā ā sarva aṃga aika bījā sāthai sahakārathī–sahagathī aikapaṇai vattī (Organic unit) aika yauga-puruṣanī sādhaka aivī prakriyā karai chai. vāyu ai ja śarīranai anai śarīra anai prāṇa chai, taima ātmā ai ja ā ga-puruṣanai anai tainai gāṃgainau bhāvaprāṇa chai. jaima jaima aigadaṣṭinai vikāsa thatuṃ jāya chai, anai aikaika gāṃga pragaṭatā pāmī jaima jaima puṣṭa thatuṃ jāya chai, taima taima ātmā uttarauttara svabhāvanai viṣai aura nai aira sthiti karatau jāya chai. yāvat āṭhamī para daṣṭimāṃ aṣṭāṃga yugapuruṣanai vikāsa parākāṣṭānai prāpta thayai ātmasvabhāvamāṃ pūrṇa pravṛtti hauya chai.
daṣṭi āṭhamī sāra samādhi, nāma “para” tasa jāṇuṃ chai; āpasvabhāvai pravṛtti pūraṇa, śaśi sama bai vakhāṇuṃ chai.”–śrī kai. da. sakjhā.
anai āma jyārai caṃdra samī gadaṣyi pūrṇa kaḷāai khīlī ūṭhai chai, anai gapuruṣa pūrṇa vikāsanai pāmai chai tyārai gacakranī pūrṇatā thatāṃ ā bhavacakranī paṇa “pūrṇatā” thāya chai, arthāt ā bhavacakanau aṃta āvai chai. aṣṭa gāṃga ai ā caugacakranā ārā chai, tai ātmasvabhāvathuṃ janarūpa ai ganī dharī sāthai gāḍha saṃbaddha hauī tainī āsapāsa pharai chai, arthāt tai ātmasvabhāvanā ja sādhaka thaī pravṛtta chai. āvuṃ ā
gacakra kharaikhara ! bhavacakanau uchairī karanāruṃ amaugha “sudarśana caka” chai. bhava-arinai haṇa nāṃkhanāruṃ ā śuddha “dharmacakra' prajanārā parama caiminātha “arihaṃta aivā yathārtha nāmanai pāmai chai, anai ātmasvarūpanī siddhi karīnai “siddha' nāmanai sārthaka karai chai.

Page #36
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

35
atrai mukhapṛṣṭha para maiṃ jailī ā graṃthanī sārabhūta mukhya ākṛti para daṣṭi phairavatāṃ sujña vāṃcakanai prathama daśanai ja ā graṃthanī saṃpūrṇa vastunai khyāla āvī jaśai. taimaja jijñāsu abhyāsīnī sugamatāthai atrai anya 21 ākṛti anai 16 kaiṣṭakanī maiṃ yathāsthānai yaijanā karī chai, tai paṇa tainai kaṃīka upayaugī thaī paḍaśai. āma saṃkṣaipamāṃ ā sukalātmaka saṃkalanāmaya graṃthanī vastunuṃ digadarśana karyuṃ, viśaiṣa tai graṃtha availaikanathī sujña vāṃcaka svayaṃ jāṇaśai.
2. gabījaḥ bhaktiyauganuṃ prādhānya. "jineṣu kuśalaṃ cittaṃ tannamaskāra eva ca | gTImāḥi 5 saṃguṭhuṃ navīnamanuttama ” śrī haribhadrācāryajī. "jo jāṇai arihaṃte, davvaguṇapajjavehi ya || sau nāinira praṇā, maurai 3 vāra tarasa trayaṃ ” -śrī kuṃdakuṃdācāryajī.
anai ā gamārga mukhyapaṇai bhaktipradhāna ja chai ai atrai śāstrakartā maharṣiai prathama mitrā daṣṭinā pāyārūpa kahailā gabījanā viśiṣṭa varṇana parathī ja sūcita thāya chai. tainau atrai prasaṃgathī kaṃīka vicāra karavānuṃ prāpta thāya chai. prabhubhakti, sadgurubhakti, samṛtabhakti, sahaja bhavrāgya ādinai atrai uttama gabīja kahyā chai kai jai nirvāṇunā avaya-acūka haitu thaī paḍai chai. mumukṣunī cittabhūmimāṃ prakṣipta thayailā ā amaigha gabīja aṃkurita thaī anukramai maukṣarūpa parama īṣṭa amṛta phala āpai ja chai. anai tai
gabījamāṃ saૌthī prathama anai saૌthī pradhāna aivuṃ parama bīja pragaṭa paramātmasvarūpa śrī jinaiśvaranī-vītarāga daivanī bhakti chai. “śrī jina bhagavāna pratyai kuśala-śubha bhāvasaṃpanna citta rākhavuṃ, namaskāra anai saṃśuddha prāmādi karavā tai anuttama gabīja chai. ” aivā parama
gīśvara sākṣāta śuddha svabhāvamaya maukṣanai pāmailā siddha ātmānai ādarśa sthānai sthāpī, tainī aikaniṣṭha ārādhanā karavī tai pradhāna gabīja thaī paḍai aimāṃ jarāya āścarya nathī. ghaiṭānā ṭaiḷāmāṃ cirakālathī vasailā siṃhaśiśunuṃ daṣṭāṃta atra ghaṭai chai. prabhunā svarūpadarśanathī bhaktajananai nija svarūpanuṃ bhāna thatāṃ, āvuṃ jina bhagavāna jaivuṃ paramānaṃdamaya śuddha ātmasvarūpa manai pragaṭai tau kaivuṃ sāruṃ ? aivī aṃtaraṃga rucirūpa tīvra īcchāthī tai para pariṇatimāṃ nirīha-niṣkāma ai aṃtarātmā banī, ātmapariṇati bhaṇī vaḷai chai, anai ādarśa ( Ideal) paramātmasvarūpanī sādhanā karai chai. jai upāsya ādarśa taivī siddhi thāya chai. kuśala śilpī jaima ādaśanai (Model) niraṃtara daṣṭisanmukha rākhī pitānī kalākṛti ghaḍai chai, taima mumukṣu ātmā paṇa pratiṣṭhadasthānīya-ādarśarūpa śuddha ctanyamūtti prabhunai niraṃtara daṣṭisanmukha rākhī nija ātmasvarūpanī pūrṇa kalāmaya ghaṭanā karai chai. paṇa jima avikāra” prabhunā rūpa darpaṇamāṃ nija svarūpanuṃ darśana karai chai.

Page #37
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

36
pratiṣṭha‘dai pratiṣṭha’dai jinarājanā haiājī, karatāṃ sādhaka bhāva;
daiva'dra daivacaṃdrapada anubhavai hājī, śuddhātama prābhāva.”—śrī daivaca'drajī atrai ‘sa'śu' bhaktinai ja caigakhīja kahyuṃ chai,-nahi' kai asa'śuddha bhaktinai śrī haribhadrasūrijī kahai chai kai atrai amai jai kahaivā māgīai chīai tai tainā alaૌkika rītai ā alaૌkika prabhunai saivavānī vāta kahaivā māgīai chīai, ā laiākaiāttara prabhunī saivānā 'taryaṃta bhaida-rahasya-mama jāṇīnai samajīnai ādhyātmika guṇaprakāśarūpa saivānī vāta kahaivā māgīai chīai. ā laiākaiāttara daivanai ghaṇā jīvai taimanu' svarūpa samajyā vinā laૌkika rītathī saivai chai, ā laiāka-paralaiāka saṃbaṃdhī laૌkika phūlanī ākāṃkṣāthī-āśāthī saivai chai. athavā kraudha-māna-māyā-laiṇa ādi daśa sa`jñā sahitapaṇai saivai chai. āma alaૌkika daivanī laૌkika lakāmanāthī laૌkikapaṇai karātī saivā tai śuddha saivā nathī, anai tai cgakhīja nathī. śud saivā tā (1) prabhu pratyai parama upādaiya buddhipūrvaka, (2) āhārādi daśasa'jñānā nidha sahitapaṇai. (3) ā laiāka-paralaiāka-sa'kha'dhī kāmanā rahitapaṇai karavāmāṃ āvai tai ja thāya. aivī jai sa‘śuddha saivā chai, tai ja atrai cai!gabījarūpa thaī paḍai chai.
aiṭalai (1) saૌthī prathama tai ā vītarāga paramātmā ākhā jagatmāṃ khījā badhāya karatāṃ vadhārai ādaravā yaugya chai, ārādhavā-upāsavā ygya chai aivī parama upādaiyabuddhi aṃtamāṃ pragaṭavī jauiai; ākhā jagat karatāṃ paṇa jainu' guṇagaૌrava anaṃtaguṇu adhika chai aivā tai parama jagadguru paramaiṣṭhi parama iṣṭa lāgavā jauiai. ‘sabhavadaiva tai dhura saivai! savai rai.' arthāt jaganā anya kaui paṇa padārtha karatāṃ anaṃta anaṃtagaṇuā mahimāva'na aivā ā parama upakārī karuṇāsiṃdhu ‘arhat’ prabhunai parama dhṛjānā pātra, parama pūjya, parama ārādhya, parama upāsya, anai parama saivya guṇī, tainī pūjāmāṃ, tainī ārādhanāmāṃ tainī saivanāmāṃ bījā khadhā kā karatāṃ saૌthī prathama tatpara thai javu jauiai. (ra) bīju−āhāra, kraudhiṃda daśa sa'jñānu viṣṇubhana-nirādha, udaya abhāva hāvā ai saśuddha bhaktinu bīju lakṣaṇa chai. jyāṃ khāvā pīvānu` paṇa bhūlāī jāya, bhaya bhāgī jāya, kāma nakāmā thaī paḍai, mamatā marī jāya, kraudha śamī jāya, mānanuṃ māna na rahai, kapaṭanuṃ kapaṭa cālai nahi', laiābhanā lābha thāya nahi, adhaśraddhā ṭaḷīnai sācī samajaṇa hāya, anai laiākanī vāhavāhanī bīlakula paravā na haiāya, aivī saśuddha bhakti ja mumukṣu jaugījanai karai. śrī yauvijayajīai kahyu' chai taima śrī śītala jina bhaiṭiyai, karī bhakatai cākakhuṃ citta hā.’ (3) trījuṃ-ā laiāka paralaiākasabaṃdhī phulakāmanā rahitapaṇu –niṣkāmapaṇu' haivu jauiai. ā laiākasabaṃdhī dhana-kīrtti-pūjāsatkāra ādi kulakāmanāthī jai karavāmāṃ āvai, tai sacittanai mārī nāṃkhatu hāvāthī anai mahat aivāṃ sat anuṣṭhānanī āśātanārūpa thatuṃ haiāvāthī, ātmānai viṣarūpai pariṇamī viṣaanuṣṭhāna thai paḍai chai; anai paralaiākasa badhī lakāmanāthī karavāmāṃ āvatuṃ anuṣṭhāna paṇa tai ja kāraṇathī ātmānai gararūpai (Slow poison) pariṇamī garanuṣṭhāna thai paḍai chai. māṭai ā annai

Page #38
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

37
prakāranā viṣaanuṣṭhānanai hālāhala viṣa jaivā ātmaghātaka jāṇa dūrathī tyajī daī, mumukṣuai kaivaḷa niṣkāma bhakti tātvika samajaṇapūrvaka karatā rahī, ātmānai amṛtarūpai pariṇamatuṃ aivuṃ tatu vā amṛtānuṣṭhāna pādaravuṃ jauīai, anai aivuṃ saṃśuddha bhakti ādi anuṣṭhāna ja gasiddhinuṃ sādhaka thāya chai. “jina guṇa amṛta pāthī rai....mana amṛta kriyānai upāya rai....bhavi.
amṛta kriyā anuṣṭhānathī rai....mana ātama amṛta thāya rai.”—śrī daivacaṃdrajī. “saṃbhava daiva rai dhura sai savai rai, lahī prabhu saivana bhaida, saivana kāraṇa pahailī bhūmikā rai, abhaya aṣa akhaida. citta prasanai rai pūjana phala kahyuṃ rai, pūjā akhaṃḍita aiha; kapaṭa rahita thaī ātama apaṇā rai, ānaṃdaghana pada raha.”–śrī. ānaṃdaghanajī.
bākī mugdha-bhaiḷā jana tai aima mānai chai kai prabhunī saivā sahailī chai, sauhalī chai, sugama chai. “jai jai jai jai kya kai ṭīlā ṭapakāṃ kai cāṃdalā karyā, kai nvaidya bhauga dhaya aiṭalai basa patyuṃ ! prabhu prasanna! paṇa prabhu kāṃī aivā bhaiḷā nathī nai ainī saivā paṇa aivī rahailī–sahalī nathī, paṇa ghaṇī ja dauhalī chai; kāraṇa kai jīvanā “dilanuṃ kapaṭa” jāya nahiṃ tyāṃ lagī prabhu sāthai prīti jauḍāya nahiṃ; māṭai mumukṣuai tai jaima banai taima para pariṇatinai parityāga karī tai ahaṃta-siddha bhagavānanī bhaktinā avalaṃbanai paṇa śuddha svarūpaciṃtana para caḍhavānuṃ chai kai-jaivuṃ ā bhagavānanuṃ svarūpa chai, taivuṃ ja ā mahārā ātmānuṃ svarūpa chai. āma śuddha niścayathī tai sarva jīva siddha samāna chai, paṇa tai tai jai samyapha prakārai samajai tai thāya. anai taima thavāmāṃ nimitta kāraṇarūpa sadguru ājñā, jinadaśā ādi chai. paṇa upādānanuṃ nāma laī jai ā anupama nimittanai chauḍī dai chai, tai kadī siddhapaṇuṃ pāmatā nathī anai bhrāṃtimāṃ ja sthiti karai chai.
“sarva jīva chai siddha sama, jai samajai tai thāya; sadaguru ājñā jinadaśā, nimitta kāraṇamāṃya. upādānanuṃ nāma laī, jai ai tyajai nimitta; pāmai nahi siddhatvanai, rahai brāṃtimāṃ sthita.” śrī ātmasiddhi.
kaiṭalāka laikai samajyā vinā upādānanī vāta karyā karai chai, anai jāṇai ajāṇai nimittanī aikāṃtai gaૌṇatā gaṇī tainai apalāpa-nidbhava karai chai. tai taimanī aṇasamajarūpa mithyā bhrāṃtinai dauṣa chai; kāraṇa kai upādāna anai nimitta ai kāṃī paraspara viraudhī nathī kai pratipakṣī nathī, paṇa aviruddha sahakārī anai sahayaugī chai. upādānanī jāgṛti anai śuddhi tai avaśya kartavya chai, anai śuddha niścayanā saivananai uddaiśa-lakṣya paṇa tai ja

Page #39
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

38
chai, paṇa upādānanī śuddhi-jāgṛti arthai, upādānanai upādāna-kāraṇapaṇai pragaṭāvavā athai paṇu jinabhakti ādi padma upakārī nimitta kāraṇanā avalaṃbananī anivārya āvaśyakatā chai, ai ā mahānubhāvaiā bhūlī jāya chai. prabhusaivā ai ātmārūpa upādānanai upādāna-kāraṇapaṇai pragaṭāvavā puṣṭa lakhanarūpa puṣṭa nimitta chai. śāstrakārai tā paiākārī paukārīnai kahyu chai kai-samatā amṛtanī khāṇu aivā jinarāja ja parama nimitta haitu chai, anai tainā avalakhanai ja ‘niyamā’ siddhi hāya chai. bhaktaśirāmaṇuṃ maṭṭhātmā dvaca’drajī ādiai bhāvathī gāyu chai kai—
“ upādāna ātamā sahī rai, puṣṭālakhana daiva....jinavara pūjau ! upādāna kāraṇapaṇai rai, pragaṭa karai prabhu saiva....jinavara pūjau ! nimitta haitu jinarāja, samatā amṛta khāṇī;
prabhu avala ́khana siddhi, niyamā aihu vakhāṇī.'—śrī daivaca’drajī.
66
kāraṇu jaugai hā kāraja nīpajai, aimāṃ kaiī nai vāda; paṇa kāraṇu viṣṇu kahai kāraja sādhīai, ai
nija mata unmāda, ’’- śrī ānaddaghanajī.
āvā prakhala nimitta avalaṃbana vinā sīdhaisīdhu. ( Drtctly ) svarūpaśraiṇīai caḍhavu ati ati duṣkara chai. paṇa jainai pragaṭa ātmasvarūpa pragaṭayuṃ chai aivā sākṣāt sahujātmasvarūpī ahaṃ ta-siddha prabhunā dhyānālaṃbanathī tai śraiṇīai caḍhavuṃ sugama thaī paḍai chai. kāraṇa kai śrīmad rājacadrajīai kahyu' chai taima ‘bhagavānanā svarūpanuṃ ciṃtana karavu tai paramā dṛṣṭivāna puruṣānai gaૌṇatāthī svarūpanu' ja citavana chai. jaivuṃ siddha bhagavānanuṃ ātmasvarūpa chai, taivu' sarvāṃ jīvānu ātmasvarūpa chai; tai māṭai bhavya jīvaiai siddhatvanai viṣai ruci karavī. jau mathā mūḷa dṛṣṭithī jauīai tai jinanī pūjā tai ātmasvarūpanu’ pūjana chai. ’ śrī daivaca’drasvāmīai kahyu chai kai · jinavara pūjā rai tai nija pūjanā rai.’ kaui kahaiśai kai ā nimittanuṃ śuṃ kāma chai? āpaṇai tai sīdhā upādāna ātmānai ja vaḷagīai, mātra adhyātmasvarūpanuṃ ja ciṃtana karīai. paṇa ā taimanuṃ mānavuṃ bhūlabharailuṃ chai, kāraṇu kai lakhana vinānuṃ taivuṃ adhyātmasvarūpa ci'tana tai| ati ucca apramatta daśānai pāmailā uttama adhikārīai māṭai chai; paṇa taivī tathārūpa ucca adhikāra daśā vinā adhyātmaśāstrau svamatikalpanāai vāṃcī, upādānanā nāmai mātra adhyātmasvarūpa ci'tananī vātai karavāmāṃ anaika dauṣarūpa bhayasthānai rahailā chai. jaimakai-kavacit taithī jīvanai vyāmaiāha upajai chai. paiātānī taivī śyātmadaśā thaī nahiṃ chatāṃ paiātānī taivī daśānī ‘kalpanārūpa’ bhrāṃti upajai chai, 'ahaṃ brahmāsmi'nai badalai bhramāsmi thai jāya chai! kavacit bhaktirasanī ādratānā abhāvai śuṣkatā āvī jāya chai, śuṣka adhyātmīpaṇuṃ thāya chai, madha-mākṣa taiā kalpanā chai aima vāṇīmāṃ paiātai tā mahāvaiśamāṃ vartai chai, aivuṃ śuṣkajñānīpaṇuṃ upajai chai, anai taithī
khailai chai, paṇa svaccha ṃdācāra

Page #40
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

39
paṇuṃ haiāya chai, athavā jñānanā ajīṇu rūpa-apariṇamanarūpa unmatta pralāpa thāya chai. ata maiha chūṭayau nathī, ‘sakala jagat tai aiṭhavatu athavā svapna samāna ṃ jāṇyuṃ nathī, anai aivī amaiharūpa jñānadaśā upajī nathī, chatāṃ unmattanī jaima ‘vācājñāna ” dākhavai chai kai ‘hama taiā jñānī h, adhailā ja nahiṃ tai mukta ksai hāvai ?' taimaja kṛtrimatā, dāṃbhikata,dvi dauṣa paṇa upajai chai. ityādi prakārai anaika dauṣanī upapatti aikalā nirālakhana adhyātmaciṃtanamāṃ saṃbhavai chai. paṇa bhagaktinā ālakhanathī taivā kaii paṇa daiṣanī sabhāvanā nathī htī, anai ātmā svābhāvika aivī adhyātma guṇaśraiṇīai āraiāhaṇa karatā jāya chai.
“ svarūpa ākāṃkṣī mahātmāaiai aima jina bhagavānanī tathā siddha bhagavānanī upāsanā svarūpaprāptinai haitu jāṇyā chai. kṣīṇamaiha guṇusthānaka paṃta tai svarūpa ci'tanā jīvanai prakhaḷa avala'bana chai. × ×× vaḷī mātra aikyu. adhyātmasvarūpa ciṃtavana jīvanai jyāmāha upajāvai chai; ghaṇā jīvānai śuṣkatā prāpta karāvai chai, athavā svaicchācāripaṇuṃ utpanna karai chai; athavā unmatta pralāpa daśā utpanna karai chai. bhagavānanā svarūpanā dhyānāvala'khanathī bhaktipradhāna dṛṣṭi cāya chai, anai adhyātma dṛṣṭi gaૌṇu thāya chai. jaithī śuṣkatā, svaicchācārapaṇu anai unmattapralāpatā thatāṃ nathī. ātmadaśākhaḷa thavāthī svābhāvika adhyātmapradhānatā thāya chai. ātmā svābhāvika ucca guṇaૅnai bhajai chai, aiṭalai śuṣkatādi dauṣā utpanna thatā nathī. anai bhaktimārga pratyai paṇa jugupsata thatā nathī. svābhāvika ātmadaśā svarūpalīnatā pāmatī jāya chai. jyāṃ arju‘tādinā svarūpa-dhyānāvalaṃbana vagara vṛtti ātmākāratā bhajai chaૅ. '' śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 692, (753)
maharṣi kuṃdakuṃdācāryajīai pravacanasāramāṃ kahyuṃ chai kai jai bhagavāna ahu 'tanu svarūpa, draṣya, guṇu anai paryāyathī jāṇai, tai paiātānā ātmānu svarūpa jāṇai anai tainai niścayai karīnai maiha nāśa pāmai ' aiṭalai āma bhaktimaya adhyātma athavā adhyātmamaya bhaktinā māgai caḍhatāṃ ukta daiṣarūpa patanasthānai ( Pi:-fails ) nathī hātā. bhaktipradhānapaṇai vatāṃ 01 anukramai ucca ucca dhyātma gurusthānā sparśatā jāya chai, vyakta guṇīnā guṇucākhathī ‘ saḍuja ' adhyātma daśā pragaṭai chai, anai chaivaṭai pūrṇa ātmaśuvikāsanai pāmai chai. āma · puṣṭa nimittai ' rūpa prabhunu aālakhana-dhyāna ātmānai svarūpā haṇa karavānai sugama nai aibḍa upāya chai, rājamāga chai. vāṭa dīvānī upāsanā karatāṃ pautai dīvai banai chai, taima ātmā paramātmānī upāsanā karatāṃ svayaṃ paramātmā thāya chai. upāsyanī upāsanāthī upāsaka paitai upāsya banai chai. tamai muja! mai mahā gītā nadaghanajīai gāyailī parana dhanya daśā prāpta thāya chai. pautai ātmanana karī paramātmā banai chai, jaima jhāḍa paiātānai mathīnai
muja !' aivī athavā ātmā paitai agni
* dha mitra vānanuṃrāmya mā pau malai chāṃdarāḥ |
ghī caupāya bhinā ati lādī |”—śrī pūjyapāda svāmī

Page #41
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

40
banai chai taima; paṇa ā tai kauī samartha yaugī viśaiṣanai yaugya aivau aikapadīrūpa mārga chai, anai taimāṃ atiśaya asādhāraṇa baḷa vāparavuṃ paḍai chai. mathī mathīnai marī jāya tai paṇa pragaṭa paramātmasvarūpanā avalaṃbana vinā pitānī maiḷai paramapadanī prāpti durghaṭa chai; paṇa tai parama puruṣanā avalaṃbanai tai sāva sughaṭa-sugama thaī paḍai chai. jai saṃsāra samudra samāna tara ati dustara chai, tai prabhunā avalaṃbanai gaṣpada samāna banī jāya chai! aiṭalā māṭai śrī daivacaṃdrajī jaivā bhaktaśiraumaṇi mahātmā gāī gayā chai kai-jinaālaṃbanī nirālaṃbatā pāmī nija ālaṃbanī thāya chai, taithī amai tai tai samartha prabhunuṃ prabaḷa avalaṃbana grahī nija guṇanā śuddha naṃdanavana māṃ ramaśuṃ. tai aiṭalai sudhī kai nija saṃpadāyukta ātmatattva
jyāṃ sudhī saṃpūrṇa nahiṃ thāya tyāṃsudhī huṃ ā jagaguru daivanā caraṇa sadāya saivyā karīśa, thāvat bāramāṃ kṣīṇamaiha guṇasthānanā aṃtapayata tainuṃ avalaṃbana huṃ chauḍīśa nahiṃ.
ati dustara jai jaladhi samai saṃsāra jau, tai gaipada sama kīdhai prabhu avalaṃbanai rai ; jina alabanī nirālaṃbanī thāyai jai, tiṇai hama ramaśuṃ nija guṇa śuddha naṃdanavanai rai lai.
śuddha tatva nija saṃpadā, jyāṃ lagī pūrṇa na thāya rai;
tyāṃ lagī jagaguru daivanā, aivuṃ caraṇa sadāya rai.”—–śrī daivacaṃdrajī. āma bhaktinai sarva śāstrakārauai aikī avājai vakhāṇī chai. *gītāmāṃ paṇa kahyuṃ chai kai-“sarva vaigīaumāṃ paṇa manai pāmailā aṃtarātmāthī jai śraddhāvāna manai bhajai chai, tai manai yuktatama mata chai.” bhakti ai muktinai rājamārga chai. “jinapati bhakti muktinai māraga” aima bhaktarāja daivacaṃdrajī kahai chai, “jina bhāva vinā kabū' nahiṃ chūṭatā duḥkhadāva” aima parama bhāvitātmā śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ anubhavavacana bhākhai chai.
śāstrasamudranuṃ avagāhana karatāṃ manai ā sāra maḷyau kai bhagavanī bhakti ai ja paramānaṃda saṃpadāaunuṃ bīja chai, ”—aima sarva śāstra pāraṃgata śrī yaśavijayajīnuṃ subhāṣita chai.*
jaima jinabhakti uttama gabīja chai, taima saddagurubhakti paṇa uttama yaugabīja chai. śrī haribhadrasūrijī kahai chai kai “bhāvagī aivā bhāva ācārya, bhāvaupādhyāya, bhāvasādhu, bhāvatapasvī ādi pratyai paṇa jai viśuddha kuśala cittādi laivuṃ tai gabīja chai,–nahi kai dravyācārya ādi pratyai.” ahīṃ “bhāva” śabda para śāstrakārai khāsa bhāra mūkai chai bhāvathī–paramārthanī jainā ātmāmāṃ yauga pariṇamai chai. jai sācā bhāvagī chai, jai śuddha ātmajñānī hauī sācā guru chai, jaināmāṃ ācārya ādimāṃ hauvā yaugya aivā śāstraukta yathārtha ādarśa bhāva-guṇa vatta chai, aivā kharaikharā bhāvācārya–bhāvasādhu ādi ja vaṃdana karavā yaugya uttama pātra chai,-nahi kai dravyācārya-dravyasādhu ādi; māṭai
yaunināmā jaivāṃ madūtai
nāmanā | śraddhāvāna mātai yau māṃ tamai tau mataḥ | » gītā “ tamayā ṭadauṃ śratāpaiarridanānau matimāvatau vīkai paramānaṃuṃulāi ” hā. hā.

Page #42
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

41
bhāvācārya ādinuṃ ja parama mānyapaṇuṃ–vaṃdyapaṇuṃ śrī haribhadrasūriai kahyuṃ chai. aiṭalai jainai paṃca paramaiṣṭhimāṃ gaૌravabharyuṃ sthāna āpavāmāṃ āvyuṃ chai aivā bhagavāna ācāryādinī ātmadaśā-guṇasthānasthiti kaivī addabhuta, kaivī vītarāga, kaivī praśamapradhāna hauvī jauīai? ainī vivaika vicārapūrvaka samyapha parīkṣā karī vicakṣaṇa mumukṣu tai jaināmāṃ ātmajñānarūpa bhāva–ī pragaṭayau chai, aivā jāgatī jata jaivā sākṣāt yaigīsvarūpa bhāvaācāryādi pratyai saṃśuddha saivābhakti-vyāvacca karai,ā uttama gabīja chai.
ātamajñānī śramaṇa kahāvai, bījā tai dravyaliṃgī rai,
vatugatai jai vastu prakāśai, ānaṃdaghana mata saṃgī rai.”—śrī ānaṃdaghanajī. taimaja sataśrata bhakti ai paṇa uttama gabīja chai. sastuśāstranāṃ laikhana, pūjana, dāna, śravaṇa, prakāśana, svādhyāya ādi ai yaṃgabīja chai. jñānīau āpaṇā māṭai amūlya jñānavārasai mūkī gayā chai. jagatnuṃ mithyātva dārigha dūra karī tainai paramārthasaṃpattithī samṛddha karanāra puruṣanuṃ ā jagatuṃ kaiṭaluṃ badhuṃ ṛṇī chai? āpaṇai kaiṭalā badhā rāṇī chīai? āpaṇai ā paramārthaḍaṇa kaima cūkāvī śakīai ? ai vicāra kartavya chai. “naṃ maunau nārāhatau jātaka: vittāya' taima jñānarūpa pāramārthika dhananī paṇa ai ja sthiti chai. kāṃ tai ainuṃ dāna thāya, bhaigā thāya, nahiṃ tai nāśa thāya. jñānanuṃ dāna paṇa pitai jñānanau abhyāsī hauya tai ja karī śakai, tai ja jñāna pravāha vahaitai rahai. bhaga tai rasapūrvaka tai jñānanā adhyātmarasanai upabhaiga karī yathaiccha ānaṃda lūṃṭavāthī thaī śakai. taima na thāya tai tainī trījī gati ja śaiṣa rahai chai. māṭai āpaṇai jai jñānīnai vārasau sācavī rākhavau hauya, tai āpaṇai parama gaૌrava-bahumānapūrvaka tainai rasāsvāda laivā jauiai. vdika dharmavāḷā kahai chai taima āpaṇai jīvitrāṇa-jñānī puruṣa pratyainuṃ ṛṇa mātra niraṃtara svādhyāyathī cūkavī śakīai aiṭalai tai cūkavavā māṭai āpaṇai parama upakārī jñānīaunā adbhuta jñānanidhānanai pitānā upakārārthai ātmahitakārī sadupayauga karī, jagatumāṃ udārapaṇai tai parama śrutanī prabhāvanā karavī jauīai. arthāt niraṃtara niyamapūrvaka svādhyāyathī-akhaṃḍa jñānayajñathī tai vacanāmṛtanī pitānā ātmāmāṃ prabhāvanā-prakṛṣṭa bhāvanā karavī jauīai. anai āma karyuṃ haśai tai ja āvā bhāvitātmā dhīmaṃta ja ā jñānabhaṃḍāra pitānī prajñārūpa cāvīthī khālī taimāṃthī graṃtharatnau saṃśai dhīrai jagatamāṃ tainai prabhāvanā karī śakaśai. āvā puya kāryamāṃ jyārai śrīmaṃta-dhīmaṃtanau uttama saḍakāra jāmaśai, jyārai dhīmātānī jñānagaṃgā śrīmataunī dhanayamunā sāthai bhaḷī sarasvatīnau saṃgama sādhaśai, tyārai tai trivaiṇī saṃgamamāṃ nimajajana karī jagat pāvana banaśai, tyārai jagatumāṃ jñānīnī vāṇīnau jayajayakāra thaśai, anai āthī yai gabījanai parama lābha pāmailā puṇyavaṃta ātmāaunai paṇa jayajayakāra thaśai !-ā baudha atrai phalita thāya chai.
āma bhakti upara śāstrakāra bhagavānai saૌthī viśaiṣa bhāra mūkai chai. prabhubhakti,

Page #43
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

42
sadgurubhakti anai śrutabhakti ai caiāgamāga pāmavānā mukhya sādhana chai. kāraṇa kai pṛ siddhasvarūpa prabhu-ārādhya sadva ādaśa`sthānai hāi, jīvanai iṣṭa lakṣyanuṃ niraṃtara bhāna karāvai chai; sadguru, maiākṣamāga rūpa sanmānā parama sādhaka sādhucarita satpuruṣa sākṣāt jīvaṃta mūrtti pratyakṣa jīvatā jāgatā jaugī haiāi, jīvanai parama avala banarūpa thaī paḍī prairaṇākhala āpai chai; anai tathārūpa sadgurunā virahai athavā taimanī ājñāai satuśāstra paṇa parama ālaikhanarūpa banī ātmāthī adhikārī supātra jīvanai parama upakārī thāya chai. jītranī niČla cittabhūmimāṃ rāpāyailā ā caiāgamīja savaiga-vrāgyajalathī abhisi`cita thai, anukramai vikāsa pāmī anupama maiākṣala āpai chai. nahi tai ‘mūtyuṃ nāsti tau rālā' mūḷa na hauya tai śākhā kayāṃthī hāya ? khīja vinā jhāḍa kaima thāya ? kāraṇa kai kaiī paṇa makāna pāyā vinā caḍḍāya nahi', prathama bhūmikā adhāyā vinā upakṣī bhūmikā baṃdhāya nahi', ā niyama chai. taima caiāgarūpa mahāprāsādanuṃ caṇatara paṇa tainai ā mitrādaṣṭirūpa pāyai yaiāgakhījathī pūrāyā vinā thāya nahi, tainī ā ‘abhaya advaiṣa akhaida’vāḷī ‘saivana kāṇu pahailī bhūmikā' vinā upalī bhūmikā badhāya nahi. jau ā yāgarūpa bhavya prāsāda bāṃdhavā hāya, tai sakala jagat pratyai jyāṃ anupama mtrī vattai' chai aivī mitrādaṣṭirūpa tainai majabūta pāyai nāṃkhavā jauiai, anai taimāṃ ā sadbhaktimaya yaiāgabījanuṃ pūraṇu karī vālaipa dṛḍha pīḍikāba`dha khāṃdhavai jauiai; tai ja pachī tainu sānukha'dha caṇatara thayā karai, tai ja tainī upalī bhūmikāaunuṃ sarjana thāya. nahiṃ tai ākāśamāṃ addhara nirādhāra-niravalaṃba makāna kaima ūbhuṃ' thāya ? māṭai ahai ! bhavyajanai ! maikṣanā kāmī aivā mumukṣuai ! tamai prathama ā yaigaprāsādanī bhaktirūpa dṛḍha bhūmikā āṃdhā, kai jaithī karīnai anubaṃdhathī tai caigarūpa mahā divya prāsādanu sāṃgai pāṃga nirmāṇu sa ́pūrṇa karī, tainā para muktirūpa kalaśa caḍhāvī, vastusvarūpanī siddhirūpa ‘vāstu’ karāvī, tai anupama prāsādamāṃ niraṃtara nivāsa karavānuṃ parama saૌbhāgya tamai prāpta karā!-aima jāṇai ā yātrabījanuṃ uddhaidhana karatā ā śāstrakattām̐ maharṣinā dig dhvani mumukṣuainai sapraima āhvāna karī rahyau chai !
āma bhaktiyaiāga ai sarva cāgamāṃ śraiṣṭha anai prathama chai. bhaktiyauga, kama yāga anai jñānayaiāga ai traṇai vāstavika rītai viruddha kai vibhinna nathī, paṇa aika ja caiganā traṇu pāsā (Facets) chai, anai paraspara gāḍha saṃbaddha hāī aika bījānā pūraka anai samaka chai; kāraṇa kai tāttvika samajaṇapūrvaka paratattvanī bhakti tai bhaktiyaiga, paratattvanī bhaktipūrvaka tāttvika samajaṇudhī maiākṣasādhaka dharmakriyā-nija svarūpanī sādhaka aivī ātmapariṇatimaya aghyātma kriyā tai kayaiāga, anai paratanai paramatidhāna jaima bhaktithī hṛśyamāṃ dhāraṇa karī tathārūpa adhyātmakriyā cuktapaṇai jñānanī-anubhavayaiāganī ananya upāsanā tai jñānayuga. jñāna arthāt tāttvika samajacu vagaranī bhakti-kriyā jaima anunaṣṭhāna

Page #44
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

43
rūpa hauī yathātha” phaladāyinī nathī, taima bhakti-kriyā vagaranuṃ jñāna paṇ yathā phaladāya thatu nathī. āma ā traṇai yāganai samanvaya chai.
3. jñānayaiāga anai kamacāga
anai ā uparathī ‘ jñāna—kriyāthī maikṣa chai, ' jñāśiyāmyāṃ maukṣaḥ 'ai mahārahasyapūrṇa sūtra paṇa ciratā khanai chai. arthāt jñāna aiṭalai mukhyapaṇai bhāvaśrutajñāna-śuddha ātmajñāna anai kriyā aiṭalai mukhyapaṇai ātmapariṇatimaya bhāvakriyā-bhāvacāritra-ātmacāritra ai anainai jyārai samanvaya thāya tyārai ja maikṣanī prāpti thāya. X jñāna anai kriyā ai bannai aika rathanā ai cakra jaivā chai; aimāṃnu aika paṇa cakra na haiāya tai dharmāṃratha cālai ja nahi jñāna vinānī kriyā āṃdhaḷī chai nai kriyā vinānuṃ jñāna pāṃgaḷuṃ chai. dāvānala lāgyā hauya tyāṃ daikhatāṃ chatāṃ pāṃgaḷai! naṣṭa thāya nai dauḍatāṃ chatāṃ āṃdhaḷā naṣṭa thāya; paṇa pāṃgaḷānai khāṃdhai baisāḍī āṃdhaḷā jau tainā sūcana mujaba cālai, bannai sahakāra karī samanvaya sādhai tai| anai bacī jāya. taima bhava-dāvānalamāṃthī khacavā māṭai sādhakai jñāna anai tadanusārī kriyā ai bannainai yathāyaiāgya samanvaya sādhavā jauīai. atrai jñānanuṃ sthāna prathama anai kriyānuṃ sthāna pachī mūkayu tai aima sūcavai chai kai kriyā jñānanai anukūlaanusaratī tāttvika samajaṇavāḷī hāvī jauiai, anai aiṭalā māṭai ja kriyānuṃ · anuṣṭhāna aivuṃ nāma prasiddha chai. pahailu jñāna anai pachī dayā · vaḍhamaṃ nāḷa tau cā’ai mahāsūtranuṃ rahasya paṇa ai ja chai.
(
dravya śrutajñāna anai dravyakriyānai paṇa atrai ainuṃ yathāyaiāgya sthāna chai ja. kāraṇa kai jai dravya śrutajñāna anai dravya kriyā bhāvanī utpattinu kāraṇa thāya tai paṇa paraṃparāai maiākṣanā kāraṇarūpa thai paḍai chai, paṇa jai tathārūpa bhāvanuṃ kāraṇa na thāya tai jñāna-kriyā tai maiākṣa pratyayī phaḷa paratvai niṣphaḷa ja chai. śrī haribhadrasūriai pa'cāśarkaśāstramāṃ ‘ dravya ’ śabdanā ai atha pradaśita karyā chai tai parathī ā ja paramārtha phalita thāya chai : ( 1 ) aika tai dravya aiṭalai apradhāna, tathārūpa bhāvihīna. jaimakai-ācārya'māṃ hāvā cāgya śāstraukta guṇuthī rahita hāya tai dravyācāya kahaivāya, taimaja kriyānī khākhatamāṃ jauīai tai jai kriyā yaṃtravat kriyājaḍapaṇuṃ, anupayaiāgapaṇai, kaṃi paṇa bhāvaraṇārūpa atabhaida vinā karavāmāṃ āvai chai, tai paṇu apradhāna dravyanuṃ udāharaṇa chai. ( 2 ) dravyanā bījau artha bhāvajanana caiāgyapaṇuṃ chai; jai dravya bhāvanuṃ kāraṇa thāya chai, jai dravyathī bhāva pragaṭai chai, tai draśyanai pradhāna aivā khījau prakāra chai. bhāvanai utpanna karanārūṃ aivu. ā pradhāna dravya praśasta haui atra maiākṣamāmāṃ prastuta chai. aiṭalā māṭai ja pradhānarūpa dravya stavanā—
X
" phalaṃ jñānakriyāyoge sarvamevopapadyate |
cauvica tadmāvavāmāṃcta nānyathā II ”—śāvyavārtāsamuccaya,

Page #45
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

44
dravya ājñānau adhikāra-haḷukamī, maṃdakaṣāyī, maṃdaviṣayī, atītrapariṇāmī, aṃtaraṃga vrāgyavāsita, sācā mārgajijñāsu, tīvra tattvapipāsu, aivā uttama guṇalakṣaṇasaṃpanna apunabaṃdhakādix daśāviśaiṣanai pāmailā mumukṣuaunai ja chai aima śrī haribhadrasūriai cakakhai cakakhuṃ kahyuṃ chai, kāraṇa kai taivī pradhānarūpa dravya kriyā ja kathārūpa viśiṣṭa bhāva utpanna karavānai gya aivī hauya chai. ā apunabaṃdhakādi daśā pūrvai samṛdu-baṃdhakādinai tai apradhānarūpa dravya kriyā hauya chai, kāraṇa kai tai dravya ājñānuṃ pālana paṇa anupagapaṇaikriyājaḍapaṇa karai chai, aiṭalai taiau dravyathī paṇa atrai maukṣamārganī yaugyatā dharāvatā nathī.
anupayaugau draś” anupayauga–upayauga rahitapaṇuṃ tai dravya ai vyākhyā paṇa ukta sarva vastunai puṣṭa karai chai. āma viśiṣṭa bhāvanai utpanna karanārī pradhāna dravya kriyānai ja śāstrakārai gamārgamāṃ sthāna āpyuṃ chai,–nahiṃ kai anupayaigavaṃta kiyājaḍa aivī apradhāna dravya kiyānai. mitrādaṣṭi ādi pahailī cāra dṛṣṭimāṃ dravya vaṃdanādi chatāṃ tainai yaigamārgamāṃ gaṇī tainuṃ rahasya paṇa ai ja chai kai taimāṃ bhāvajanana maigyatāvāḷī pradhāna dravya kriyā hauya chai. āma āvī dravya kriyānai paṇa atra yathāyaugya sthāna chai ja, kāraṇa kai dravyanai sādhya lakṣya paṇa bhāva ja chai, dravyanā ālaṃbanai paṇa bhāva para ja caḍhavānuṃ chai, anai bhāva para āvyuṃ ja chūṭakai chai. ā bhāva aiṭalai ātmabhāva, ātmāmāṃ tathārūpa jñānadarśana-cāritrādi guṇanuṃ bhavana-pariṇamana, ātmasvabhāva pariṇati. ākhau jinamārga mukhyapaṇai ā bhāva para racāyaila chai, bhāva ai ja ainuṃ jīvana chai, tai na hauya tai khālī khaukhuṃ ja rahai chai. “māriyāḥ pratidaḍhatti māvaśūnyā: ' dravya anai bhāvanī tulanā karatāṃ śrī gadaṣṭisamuccayakārai kahyuṃ chai kai śuddha bhāva anai bhāvaśūnya kriyā ai bainī vaccai sūrya anai āgīā jaiṭaluṃ aṃtara chai. “śuddhabhāva nai śūnī kiriyā, bahumāṃ aṃtara kaitaijī? jhaḷahaḷatau sūraja nai khajuau, tāsa taijamāṃ taijī.”—. da. sajhāya. dravya kriyā ruci jīvaḍā rai, bhāva dhama rucihīna; upadaiśaka paṇa taihavā rai, śuṃ karai jīva navīna ?caṃdrānana.”—śrī daivacaṃdrajī, apunabaṃdhakathī māṃḍīnai, jāva carama guṇaṭhāṇa; bhāva apaikṣāyai jinaāṇā, māraga bhāṣai jāṇu.”– śrī yaśauvijayajī.
jaiṭaluṃ ā dravya kriyā māṭai satya chai taiṭaluṃ ja dravyaśrutajñāna māṭai paṇa chai, kāraṇa kai śāstra ai jñānaprāptinā uttama nimittarūpa-sādhanarūpa hauī upacārathī tainai jñāna kahyuṃ chai, māṭai aikalā dravyaśrutajñānanā śukapāṭha jaivā śuṣka jñānathī kāṃī jñāna thayuṃ kahaivātuṃ nathī, paṇa jai tainuṃ uttama nimitta pāmī ātmā pautai jñānarūpai pariṇamai arthāta
"ete ahigāriṇo iha ṇa sesā davvao vi jaṃ esā| rūcī kauyāṇa raitāḷa 3 ghātti | ” śrī paṃcāśaka,

Page #46
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

45
ātmāmāṃ bhāvathatapaṇuṃ pragaṭai-ātmajñāna upajai, tai ja vāratavika jñāna thayuṃ kahaivāya chai; nahi tai śrī haribhadrasūrijīai kahyuṃ chai taima strī-putrādi jaima mauhamūddha janaunai saṃsāra chai, taima śāstra ai vidvānaunai saṃsāra chaivaḷī ai paṇa khāsa yāda rākhavā jaivuṃ chai kai adhyātmarasa pariṇati vinānuṃ jai śāstrajñāna tai bhārarūpa ja chai. gadhaiḍau caṃdananai bhāra upāḍai chai, paṇa tainau bhaṃga tai kaī bhāgyaśāḷī ja pāmai chai; taima śāstranai bhāra tai anaika vahai chai, paṇa tainai adhyātmarasa tau kaī viralā ja cākhai chai. pharaka mātra aiṭalai ja chai kai–gadhaiḍai pitānā śarīra para bai ūṭhāvai chai, anai ā śāstra-gardabha pautānā mana para baijau ūṭhāvai chai! paṇa bannainuṃ bhāravāhakapaṇuṃ sarakhuṃ chai !
“vairānyāhnavi, damaṇamākavitā māthamṛddhaunānāti, vasti naṃ : ”–śrī yaśauvijayajī.
“tima thatapāṭhī paṃḍitaku paṇa, pravacana kahata ajñāna rai;
sāra lahyā vinā bhāra kahyau śrata, khara dṛṣṭāṃta pramāṇa”–śrī cidānaṃdajī
pustakapaṃḍitarūpa vidvānamāṃ anai ātmānubhavī jñānīmāṃ ākāśa-pātālanuṃ aṃtara chai. bākī badhuṃya jāṇatā hauya, paṇa aika ātmānai na jāṇatuṃ hauya, tai tai śāstravaittā vidvāna paṇa ajñānī chai. anai aika ātmānai jāṇatā hauya nai bījuṃ kāṃī na paṇa jāṇatau hauya tai tai avidvāna paṇa jñānī chai. āma vidvān nai jñānīmāṃ pragaṭa bhaida chai. athavā paramārthathī ātmajñānī ai ja sācau vidvāna athavā paṃḍitajana chai, bākī bījā kahaivātā vidvānaunī gaṇanā paṇa ajñānī athavā bāla māṃ ja chai. nirakṣara paṇa jñānī hauī śakai nai sākṣara paṇa ajñānī hauī śakai aivī ā vilakṣaṇa vāta vivaikī janau ja samajī śakai chai. ā graṃthamāṃ paṇa īcchāganā lakṣaṇamāṃ śrutajñānī śabda mūkyā chatāṃ “jñānī” aivuṃ khāsa viśaiṣaṇa kyuṃ, tai paṇa aima sūcavai chai kai śrutajñānī-āgamadhara” hauya chatāṃ kadāca ajñānī paṇa hauya. aiṭalā māṭai ja śāstramāṃ paṇa kahyuṃ chai kai-jau dravyathī nava pūrva paṇa bhaṇaila hauya, paṇa jai ātmānai na jāryau hauya, tai tai ajñānī chai. āma jyāṃ nava pūrva jaiṭaluṃ kṛta bhaṇailau aivau adhyātmarasa pariṇati vinānai śuṣkajñānī bahuśrata paṇa ajñānī kahyau chai, tai pachī anya apakṛta vācājñānīaunī tai śī vāta karavī ? sarva śāstranuṃ jñāna paṇa jai aika ātmavastu hātha na āvī tai śūnyarūpa ja chai, mauṭā mīṃḍārūpa ja chai. “ghau –ātmā hāthamāṃ na āvyā tai tai badhā aikaḍā vinānā mīṃḍā chai! “nai paf kāḷarū chai sarva jñāḷarū ”
āma ukta svarūpavāḷā jñāna-kriyānā samanvayathī ja maukṣa chai, aima jñānīauai kahyuṃ chai. chatāṃ kauī ja prāyaḥ kaivaḷa bāhya kriyānā āgrahī “kriyājaḍa' thaī rahyā

Page #47
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

46
chai, taiā kaiāī kaivaḷa - śuṣkajñānī ' thaī paḍayā chai, nai pātai maiākṣamārga ārādhai chai aima mānai chai,jai daikhī parama kṛpāḷu sahṛdaya saṃtajanainai karuṇā upajai chai. atrai jai kriyājaḍa laika chai tai prāyaḥ bāhya vyavahāra sādhananai sādhya mānī baiṭhā chai nai mukhya niścaya sādhyanai bhūlī gayā chai. aiṭalai taiau anupayaiāgapaṇai kriyājaḍapaṇai yaṃtravat bāhya dravya kriyā karyāṃ karai chai, paṇa nija svarūpanī sādhaka aivī aṃtaraṃga ātmapariṇatirūpa bhāvakriyānaiadhyātmakriyānai prāyai sparśatā nathī, kaṃī paṇa atabhaida anubhavatā nathī, vaḷī taiau jñānamāga nā niṣaidha karai chai. anai jai śuṣkajñānī janaiā chai, tai śuṣkajñānanī sukkī lūkhī ‘vātaiā’ ja karai chai, adha-maikṣa ādi kalpanā chai aima kahai chai, paṇa pātai tai maihāvaiśamāṃ nai svaccha dai vatta chai; taiai niścayanaya · mātra śabdanī māṃhya’ grahai chai anai sarvyavahāranā laiāpa karai chai; taiau jñānadaśā pāmyā nathī nai sādhanadaśā chaiḍī dyai chai; āvā ‘nāma adhyātmī ’śuṣkajñānīaunā jai saṃga pāmai tai paṇa mūḍī jāya.
X
66
t
jñānadaśā pāmyā nahi, sādhana daśā na kāṃī;
pāmai tainā sa`ga jai, tai būḍa bhavamāṃhi.
niścaya vāṇī sāṃbhaḷī, sādhana tajavāṃ naiya;
niścaya rākhī lakṣamāṃ, sādhana karavāṃ saiāya. ''—śrī ātmasiddhi
āma kriyājaḍa jīvā vyavahāranā āgrahī haiāī niścayanirapaikṣa hāya chai, taithī mākṣamāganā adhikārī chai; anai śuṣkajñānī jīvā niścayanā āgrahī haiāi vyavahāra-nirapaikṣa vartai chai, taithī taiau paṇa maiākṣamānā anadhikārī ja chai. ā kriyājaḍa anai śuṣkajñānī bannaiya ‘mhāruṃ tai sācuṃ' aima mānanārā matāthī ja chai, paṇa ‘sācuṃ tai mhāruṃ' aima mānanārā ātmāthī nathī. paṇa sācā ātmāthī hauya tai tai paramārtha rūpa niścaya anai tainā sādhaka sadvyavahāranaiā sumaiḷa ja sādhai; niścayavāṇī sāṃbhaḷī sat sādhana chaiāḍī dīai nahi, paṇa niścayanai nira ṃtara lakṣyamāṃ rākhī, tai ja sat sādhanai saivyāṃ karai anai āma jñāna nai kriyā ai bannai nayanī paraspara tīvra mtrī karavī, śuddha ātmajñāna nai rāgadvaiṣarahita niṣkaṣāya śuddha ātmapariṇatirūpa kriyānai-cāritranaiā samanvaya sādhai, tai avaśya śuddha ātmasvabhāvarūpa maiākṣanī siddhi thāya. śrī yaśāvijayajīai subhāṣitamāṃ kahyu chai taima krayāganā samyak abhyāsa karī, jñānayaiāganai samāśrita thayailā puruṣa dhyānayaiāga para caḍhī mākṣayaiāganai pāmai, ' ×
“ vacana nirapaikṣa vyavahāra jūṭhau kahyau, vacana sāpaikṣa vyavahāra sāthai; vacananirapaikṣa vyavahāra sa`sāra phula, sāṃbhaḷī ādarī kāṃī rācai ’”—śrī ānaṃdaghanajī.
karmayogaṃ samabhyasya, jñānayogaṃ samāśritaḥ | dhyānayogaṃ samāruhya, mokṣayogaṃ prapadyate || "
—śrī adhyātmasāra.

Page #48
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

47 III tātparya aigadaṣṭithī divya vaigamārgadarśana. āma bhaktiyauga, jñānayauga nai kamaganī samyaka vyavasthārūpa gamārganuṃ yathārtha darśana samyaka aivī yugadaṣṭithī ja thāya chai; ā divya nayanathī ja jinamārganuṃ divya darśana thāya chai. ā paramārtha daṣṭi vinā tai badhuṃya aṃdhārūṃ chai. “āṃkha vinānuṃ aṃdhāruṃ rai ai laikti ahī paramārthamāgamāṃ sāva sācī jaṇāya chai. daṣṭiaṃdhatā ṭaḷī na hauya tyāṃsudhī ādhyātmika aivā maukṣamārganuṃ athavā jinanā mūḷamārganuṃ darśana thāya nahiṃ; jinanai ā adhyātmapradhāna paramārthamāga daikhavā māṭai tai ā divya gadaṣṭinuṃ unmīlana thavuṃ jauīai, anai jīvanī dṛṣṭiaṃdhatā ṭaḷavī jauīai. ā aṃtaraṃga mārganuṃ darśana gāḍarīā pravāha jaivī bahiraṃga aivadaṣṭithī na ja thaī śakai. aiṭalā māṭai jīvanī ai gatānugatika gāḍarīā pravāha jaivī laૌkika aughadṛṣṭi dūra karāvī, divya jinamārganā yathārtha darśanāthai ādhyātmika draṣṭi apavā māṭai ja, anai yaugabindunā prāṃtai “au: stāvau ḍhauvara ” laika yaugadaṣṭivāḷai thāau !—ai pitānā āśirvacananai jāṇai caritārtha karavānai arthai ja ārṣadraṣṭā maharṣi haribhadrācāryajīai ā “gadaṣṭisamuccaya' graṃthanuṃ nirmāṇa karailuṃ daśya thāya chai. kāraṇa kai taivī daṣṭinā abhāvai alaૌkika ādhyātmika māganai paṇa gatānugatika laikau laૌkika dṛṣṭiai–ghadṛṣṭiai daikhai chai ! mahātmā ānaṃdaghanajī pikāra karī gayā chai kai “carama nayaṇu karī māraga jaivatai rai, bhūlyā sayala saṃsāra.”
paṇa jinanai–vītarāganai ratnatrayīrūpa mūḷamā tai kaivaḷa śuddha ātmapariṇatirūpa hauī mukhyapaṇai ādhyātmika mārga chai, paramārtha mārga chai, aṃtaraṃga bhāvamāgai chai. jāti-vaiṣanā bhaida vinā jai kaṃī paṇa ā yakta maukṣamārga sādhai chai, ātmāmāṃ pariṇamāvai chai, tai ja maukṣa pāmai chai. arthāt śuddha ātmānai jāṇa, śraddhā nai ācarai ai ja aika sanātana niścaya sādhya lakṣyamāṃ rākhī, samasta dvādaśāṃgīnai sārarūpa “śuddha nayadīpikā' pratyai niraṃtara dṛṣṭi ṭhairavī, tainā satasādhanarūpa paramārtha sādhaka śuddha vyavahāranai jai saivai chai, niścaya-vyavahāranai samanvaya sādhai chai, tai ja maukṣa pāmai chai. kāraṇa kai svarūpabhraṣṭa thavāthī ja ātmānuṃ saṃsāra paribhramaṇa thayuṃ chai, anai samasta vyavahāranuṃ paṇa pradhāna nai aika ja praujana ātmānai svarūpamāṃ āṇī “nija ghara” padharāvavānuṃ chai. aiṭalai vyavahā2 samyagadarśana–jñānacāritrarūpa vyavahāra ratnatrayīnī uttarauttara śuddhi dvārā ā svarūpa āpaṇarūpa prathama bhūmikā nija pada prāpta karī, jīva niścayaratnatrayīrūpa maukṣamārganai sādhaka-sādhu banī, uttarauttara ucca ucca bhūmikāaunai-daśāaunai sparśatai sparśa maukṣamārgai āgaḷa
*"jaha jiṇamayaṃ pavajjaha mā vavahāraṇicchae muyae |
Uā vinā 4i= tirthaṃ aomḷa ? ” – ārṣavacana “suddho suddhādeso ṇāyavvo paramabhāvadarisīhiṃ | vavāṇiyā kuḷa nai ṭu divā māgai chai – śrī samayasāra, gā. 12

Page #49
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

48
vadhatuṃ jāya chai, anai chaivaṭai ātmaśuddhinī parama parākāṣṭānai prāpta karī tai parama yaugī śuddha ātmasiddhirūpa maukṣanai pāmai chai-siddha banai chai. ā samata yaugaśāstranuṃ nirūpaṇa ai ja vāta siddha karai chai.
jaiha ahaṃkāra mamakāranuṃ baṃdhana, śuddha naya tai dahai dahana jaima iṃdhana; śuddha naya dīpikā mukti māraga bhaṇī, śuddha naya āthi chai sādhunai āpaṇī. śuddha naya dhyāna taihanai sadā pariṇamai, jaihanai śuddha vyavahāra hauyaḍai ramai; malina vaccai yathā rāga kuṃkuma tahīna vyavahāra citta aiḍathī navi guṇa.”–śrī yaśauvijayajī
āma paramārthapratyayī gamārganuṃ yathārtha darśana ā gaṣṭirūpa divya nayanathī ja thaī śakai. parama bhāvitātmā ānaṃdaghanajīai bhākhyuṃ chai taima “jiṇai nayaṇai karī māraga jauīai rai, nayana tai divya vicāra.' ā divya nayananī prāpti kaima thāya? jai pāmaila hauya tainī pāsaithī pamāya. dīvāmāṃthī dīvau thāya. kuvāmāṃ hauya tai havāḍāmāṃ āvai. daikhatai hauya tai ja mārga daikhāḍai. āṃdhaḷai kaima daikhāḍai? āṃdhaḷai tai pautai khāḍamāṃ paḍai nai bījānai pāḍai. aiṭalai ā diraya nayananī prāpti tai gadaṣṭirūpa divya cakṣunai pāmailā sākṣāt dṛṣṭā aivā bhāvagī saddaguruthī ja thāya, nahi kai daṣṭiaṃdha aivā asadūguruthī. āṃdhaḷānī pāchaḷa āṃdhaḷā dauḍayā jāya aivī asaddagururūpa aṃdha puruṣaparaṃparā pāsaithī divya nayananī āśā rākhavī tai ākāśakusumavat chai. śrī ānaṃdaghanajīnā śabdaumāṃ “puruṣaparaṃpara anubhava jaivatāṃ rai aauaṃdha palāya. kāraṇa kai jyāṃ lagī mithyātva ṭaḷyuṃ nathī, darśana dūra thayā nathī anai samyagadaṣṭi khūlī nathī, tyāṃlagī paramārthathī dṛṣṭiaṃdhapaṇuṃ ja kahaivā yaugya chai ā mithyātvarūpa daṣṭiaṃdhapaṇuṃ tai janmāṃdhapaṇā karatāṃ paṇa kharāba chai; janmāṃdha chai anai daikhatau ja nathī, paṇa mithyādaṣṭi aṃdha chai anai anartha daikhai chai! aiṭalai āvā dṛṣṭiaṃdha asaddaguru tau pautai unmārgai jatā hauī bījānai unmārgai daurī khāḍamāṃ pāḍai, durgatinī gartāmāṃ nāṃkhai; māṭai sanmārgai javā māṭai tai sadgurunuṃ ja nayana-dauravaṇī jauīai.
vaḷī daṣṭi dṛṣṭirāgathī raṃgāyailī haiya, kamaḷāvāḷī hauya, athavā āḍai raṃgīna kāca dharyau hauya tai darśana paṇa taivuṃ ja raṃgāyailuṃ (Coloured vision) thāya chai, yathārtha thatuṃ nathī. taima chavanī dṛṣṭi jau daṣṭirāgathī raṃgāyailī hauya, tai tainuṃ darśana paṇa taivuṃ ja raṃgāyailuṃ-viparyasta hauya chai, samyapha haituṃ nathī. ghaṇī vakhata laikai daṣṭirāganī puṣṭinai paṇa samyaga daṣṭipaṇuṃ mānī laivānī bhrāṃtigata bhūla karai chai paṇa ai banai kaivaḷa jūdī ja vastu chai, kāraṇa kai daṣṭirāgathī jai darśana thāya chai tai taivā rāgabhāvathī raṃgāyailuṃ nai malina hauī asamyapha hauya chai, anai samyagadaṣṭithī jai darśana thāya chai tai rāgabhāvanā anaraṃjana vinānuṃ nirmala nai svaccha hāī samyapha hauya chai. dākhalā tarīkai–pitānā kuladharmanā

Page #50
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

49
guru, sadgurumāṃ avaśya hāvā yaiāgya aivā ātmajñāna-vītarāgatā ādi lakṣaṇathī rahita hāya, chatāṃ paiātānā mata-sa'pradāyanā āgrahathī anai paiātānā mānī līdhailā kuladharmāṃnā mamatvajanya rāgathī tainai guru mānavā tai pragaṭa dṛṣṭirāgapaṇuṃ chai; athavā jainā pratyai paiātānai rāga chai aivā amuka puruṣaviśaiṣa ja sācā chai nai taimāṃ ja sarvasva chai, bījā badhā khāṭā chai nai taimāṃ kāṃi nathī tai paṇa dṛṣṭirāganai prakāra chai. ā dṛṣṭirāga chaiḍavā ghaṇuṃ muśkaila chai. śrī haimacadrācāya jīai tai vītarāga pāsai paiākāra pāḍayau chai kai-hai bhagavan ! snaiharāga chaiāḍavā hailau chai, kāmarāga chaiḍavā sṭailā chai, paṇa ā duṣṭa dṛṣṭirāga chaiḍavā sa’tainai paṇa dāhilai chai, dusyaja chai. paṇa sabhyaṣṭipaṇāmāṃ tavā rāga hātā nathī, aiṭalai taimāṃ tai vastunuṃ vastusvarūpai darśana thāya chai. sadaivanu, sadgurunu', sahunuṃ samyak svarūpa samajī tainuṃ tathārūpa pratītimaya mānyapaṇu hauya chai. tāpa kai dṛṣṭirāgamāṃ ‘ mata nuṃ mānyapaṇuṃ chai, anai samyagdaṣṭimāṃ ‘sat’nu mānyapaṇu chai. dṛṣṭirāgī ‘māruṃ' tai sācu'' mānai chai, anai samyagdaṣṭi ‘sācuṃ... tai māruṃ' mānai chai. āma ai bannainai pragaṭa bhaida chai. aiṭalai sujña taimāṃ brāṃti pāmai nahi
· dṛṣṭirāganā pātra taiha samakita gaṇuṃ, syādavādanī rīta na jāṇuṃ nijapaṇuṃ. ’—śrī daivaca’drajī
:
C
māṭai samyagdaṣṭi īcchanārā mumukṣuai tai dṛṣṭirāga nai dṛṣṭiadhapaśuārūpa adhaśraddhānai chaiḍī dṛī, dṛṣṭiaṃdha aivā ajñānī asadgurunai tyajī samyagdaṣṭisapanna jñānī vītarāga saddagurunuṃ ja ālakhana bhajavuṃ jauīai. kāraṇa kai carmacakṣunai agaiācara aivī · binā nayanakī bāta' · binā nayana pāvai nahi –divya nayana vinā pāmai nahui', paṇa saivai sadguru kai carana, saiā pāyai sākṣāta. ’-āgama paṇa gurugama vinā agama thai paḍai chai. kāraṇa kai āgama ai ātmānubhavī jñānī puruṣanā vacana haiāi, sākṣāta anubhavajñānīātmānubhavī aivā pāramārthika sadguru ja tainā mām̐nai-hṛdayanai-rahasyanai pāmai chai, anai tai ja aika tai batāvavānai samartha chai. aiṭalai prajñārūpa śalākāmāṃ pravacanarūpa divya ajana lai sadguru āṃjai, ‘jñāna-a’janaśalākā ' karai, taiā ja jīvanā ā dṛṣṭirāga dūra thāya, tai ja ā divya nayana unmīlana pāmai, tai ja ā divya cakṣu ughaḍai anai sanmānī prāpti thai mairu samā madgāḍimāvāna parama śuśunidhāna śuddha ātmānuṃ sākṣāt da na thāya,
66
pravacana aṃjana tai sadguru karai, daikhai parama nidhāna;
hṛdaya nayana nihāḷai jagadhaṇī, mahimā mairu samāna. 'śrī ānaṃdaghanajī,
śāstramāṃ gītānai ja gurupaṇānai adhikāra kahyau chai aimāṃ ghaṇuṃ rahasya chai anai tai ai ja vātanai puṣṭa karai chai; kāraṇa kai gītā aiṭalai kaiṭalāka laikai mātra sūtrapāṭhī samajai chai aima nahi', paṇa jaiṇai śāstranā-sūtranai a-paramārthagīta karyāṃ chai, atyaṃta hṛdayagata-pariṇata karyā chai, saṃgītanī jaima avisavādīpaṇai ātmāmāṃ tanmaya-aikatāra

Page #51
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

50.
karyau chai, ātmākāra karyau chai, ātmānubhūtimaya karyau chai tai “gītārtha; arthāt jaiṇai parama niścayarūpa paramārtha ātmatatva gīta karyuṃ chai, anubhūta karyuṃ chai tai gītārtha. aivā gītārtha ātmānubhavī jñānī puruṣa ja guru thavānai gya chai. bākī tathārūpa gyatā vinānā ajñānī guruai tai karmabhārathī “guru” (bhārai) banai chai.
ajñānī nija chaṃdai cālai, tasa niśrāai vihārī; ajñānī jai gacchanai calavai, tai tai anaṃta saṃsārī chai. jinajī! jima jima bahuśruta bahujanasaṃmata, bahu śiṣya paravariyai; tima tima jinaśāsananai vayarī, jai navi niścaya dariyai rai. jinajī! samabhāṣī gītāratha nāṇī, āgamamāṃhai lahiyai rai, ātama arathī śubhamati sajajana, kahai tai viṇa kaima rahiyai rai ?”—śrī yaśauvijayajī.
āma sācā gītārtha, jñānī, ātmānubhavī sadguru pāsaithī ja pāramārthika bhāvagurugama prāpta thāya chai. ā aṃgai suṃdara anyaukita chai kai-gaganamaṃḍala-cidākāśa tainī madhyai aika amṛtanai kuvai chai, aiṭalai amṛtasvarūpī śāṃtasudhārasamaya ātmānai tyāṃ vāsa chai. jainai sadguru maḷyā chai, tai ja tai amṛtakūpamāṃthī śāṃtasudhārasa bharī bharīnai pīai chai, taimanī tṛṣā chīpai chai arthāt bhavatṛṣṇa śāṃta thāya chai, anai tai amṛtapānathī tai amṛtapaṇānai pāmai chai. bākī jainai sadgurunai yaiga nathī maḷyuṃ, tai tai amṛtapānanā lābhathī vaṃcita rahai chai, tarasyā cālyā jāya chai, aiṭalai taimanī bhavatṛṣṇa būjhātī nathī anai tai mṛtapaṇanai ja pāmai chai, arthāt janmamaraṇaparaṃparā karyā karai chai, tainā janmamaraṇanai chaiḍai āvatuṃ nathī.
“gagana maṃḍaḷamaiṃ adhabica kūvā, uhā hai amīkā vāsa; sagurā hauai sai bhara bhara pīvai, nagurā jāvai pyāsā...
avadhū ! sau jaugī guru mairā, usa padakā karai rai nīvaiḍā.” śrī ānaṃdaghanajī. “vaha satya sudhā daraśāvahiṃgai, caturaṃgula hai damasai mila chai, rasadaiva niraṃjanakai pivahī, gaha jaga jugājuga sai jivahī” -śrīmad rājacaṃdrajī.
śrī gaૌtamasvāmījīnai bhagavāna mahāvīra daivai samyaga naitra āpyāṃ tyārai vaidanā artha paṇa samyapaṇai samajāyā. daṣṭi samyapha hauya tai mithyā śāstra paṇa samyaphapaṇai pariṇamai chai anai dṛṣṭi mithyā hauya tai samyaphaśāstra paṇa mithyāpaṇai pariṇamai chai. vadarśananuṃ rahasya paṇa daṣṭi samyaku hauya tai samajāya chai. māṭai daṣṭi samyapha jauīai. anai tainī prāpti tai upara kahyuṃ taima śrī sadgurunai ādhīna chai. taivā daṣṭā puruṣa ja divya daṣṭi apī vastunuṃ yathāvat svarūpadarśana karāvavānai samartha hauya chai. paṇa āvā vastugatai vastu kahainārā āpta anubhavajñānīau tai virala ja chai, jagat māṃ taimanai tai dukāḷa ja chai. ānaṃdaghanajīai

Page #52
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

51 kahyuṃ chai taima “abhimatai vastu vastugatai kahai rai tai viralā jaga jauya.' bākī tathārūpa tāttvika anubhava vinā vastunī mātra khālī kalpita vāta karanārā jananā kāṃī tai nathī. taimanai tai sarvatra sukāḷa ja chai.
khaida thāya chai kai nagada mālarūpai ( Materially) adhyātmanuṃ svarūpa jāṇyāsamajyā vinā hāla adhyātmīaunai vyavahāra kaṭimāṃ adhaugati pāmatā ā daiśamāṃ, ā kaumamāṃ rāphaḍau phāṭayau chai, kaivaḷa khyāla-bhramaṇa-gatānugatikatvanai ( Sentimentalism) anusarī śuddha varatugatai vasturūpanai jāṇyā samajyā vinā adhyātmanuṃ puṃchaḍuṃ pakaḍanārā ā chai, nathī ātmānai auḷakhavānā, paṇa vyavahāra-paramārthathī patita thaī daiśanai anai pitānai pariṇāmai dhakkau ja pahauṃcāḍaśai.”—śrī manasukhabhāī kiratucaṃda mahaitā.
kāraṇa kai vastuvicāranī bābatamāṃ divya nayananai viraha paḍyau chai, “vastu vicārai rai divya nayana taṇai, viraha paḍayau niradhāra,’ aiṭalai yathārtha vastuvicāra thatau nathī. jaima samyagadaṣṭi (cakṣu ) vinā bāhya padārthaunuṃ yathārtha darśana thatuṃ nathī, taima samyagadaṣṭi vinā ātmādi atīndriya padārthanuṃ samyapha svarūpadarśana thatuṃ nathī. ai divya nayana vinā ākhā brahmāṃḍa saṃbaṃdhī gamai taiṭalā kalpanārūpa svacchaida vicāra karai tau paṇa paramārthathī śūnya ja chai, mauṭuṃ mīṃḍuṃ ja chai. kāraṇa kai huṃ pautai kauṇa chuṃ? mahārūṃ svarūpa śuṃ chai? ai aika mūḷabhūta kaindrastha vastunai jīvai śāṃtabhāvai vivaikapūrvaka bhāgyai ja vicāra karyau chai. aiṭalai ai ākhā laikanai jāṇavānī caiṣṭā karai chai, paṇa daiha-daivaḷamāṃ birājamāna ātmadaivanā svarūpanai jāṇavānī tamā karatuṃ nathī ! ā mukhya prajanabhūta ātmavastunā vicāranī samyagṛṣṭi paṇa mukhyapaṇai sācā jñānī sadūgurunā avalaṃbanai pūlai chai, anai tai ādhyātmika yaugadaṣṭithī ja yaigamārganuṃ divya darśana thāya chai.
aiṭalai pachī jaivī “daṣṭi taivī sṛṣṭi', jaivuṃ darśana taivuṃ sarjana ai nyāyai tai daṣṭā jaugī jana’ tai divya yaugamārgai gamana karavā “īcchai chai” (īcchāyauga). aiṭalai daṣṭipūraṃ cattāruṃ ai sūtra pramāṇai vaigamārgai dṛṣṭipūta padanyāsa karatai karatau tai “ dṛṣṭā” puruṣa apūrva ātmapurūṣārthathī, adamya utsāhathī nai ananya saṃvaigathī tai sanmārgai gamana karai chai, pravṛtti ādarai chai (pravṛtti ). vaccai naḍatā vidgaunai ā vīra puruṣa addabhuta śaૌthī sāmanau karī jaya karai chai anai śāṃta sthirapaṇai mārgai cālyau jāya chai (sthiraga). anai aṃtai īṣṭa dayaiya sthānai āvī pahauṃcī tai gamārganai pravāsa pūrau karī anupama siddhi sādhai chai. (siddhiyauga).
tātparya kai-aigamārgai pravartatai “jaugījana' parabhāva-vibhāvathī ātmasvarūpanuṃ hiṃsana na thavā daivānau niraṃtara jāgrata upayauga rākhī, dravyathī anai bhāvathī ahiṃsā, satya, astaiya, brahmacarya anai niṣparigraha ai pāṃca yamanuṃ paripālana karai chai; śaૌca,

Page #53
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

52
saṃtaiṣa, tapa, svādhyāya anai īśvarapraṇidhāna ai pāṃca niyamanuṃ saivana karai chai; parabhāvanī baiṭhakarūpa daihādhyāsa chauḍī daī, ātmabhāvamāṃ āsana jamāvai chai; bāhya bhāvanuṃ viraicana karī aṃtarātmabhāvanā pūraṇa-kuṃbhanarūpa bhāvaprāṇāyāma sādhai chai; viṣayavikāramāṃthī iṃdriyanai pratyāhata karī parabhavamāṃthī ātmānai pāchuṃ khaiṃcī laivārūpa pratyāhāra karai chai; ātmasvabhāvamāṃ ātmānai dhārī rākhavārūpa dhāraṇuṃ dharai chai; sthiracitta anai sthitaprajña thaī ātmānuṃ aikāgra dhyāna dhyāvai chai anai śuddha ātmasvarūpamāṃ līna thaī javārūpa-samāī javārūpa parama ātmasamādhi anubhavai chai. anai āma jai anaṃta sukhadhāma padanai īcchatā susaṃtai-gīndrau dinarāta tainā dhyānamāṃ rahai chai, anai jyāṃ anaṃta aivī sudhāmaya parama śāṃti pravahai chai, aivā tai parama amṛtavarūpa śuddha parama padanai ā gīrāja sākṣātu pāmai chai. “sukha dhāma anaṃta susaṃta cahī, dinarāta rahai tada dhyāna mahīṃ; para śāṃti anaṃta sudhāmaya jai, praṇamuṃ pada tai, vara tai, jaya tai.”– śrīmada rājacaṃdrajī.
(2) śāstraka7 maharṣi haribhadrācāryajī. āma divya yaugadaṣṭithī paramārthamaya yaugamārganuṃ yathārtha darśana karāvanāra ā śāstrakartā maharṣinā pavitra caritra saṃbaṃdhī bai śabda kahī aṃtya maṃgalarūpa upasaṃhāra karīai :-ā bhārata bhūmimāṃ mata-darśananā āgrahathī para aivā jai gaṇyāgāṃṭhayā “nirpakṣa viralā kaiī’ sācā saṃta puruṣa thayā chai, taimāṃ śrī haribhadrācārya kaiī anairī bhāta pāḍanārā vilakṣaṇa saṃta tattvajña thaī gayā; sarva darśananau sādharmika baṃdhutvabhāvai samanvaya karanārī parama udāra nirāgraha anaikāṃta daṣṭinai yathārtha paṇai jhīlanārā mahāprabhāvaka
jyautidhara ārṣa daṣṭā thaī gayā. vikramanā āṭhamā navamā skāmāṃ thaī gayailā ā yākinī mahattā sūna' tarīkai suprasiddha haribhadrasūrinā jīvana saṃbaṃdhī jai ati apa māhitī śrī prabhāvacaritra ādi parathī āpaṇanai upalabdha thāya chai tai pramāṇai– taiauśrī citrakūṭanā ( cittauḍanā ) nivāsī sarvaśāstra pāraṃgata mahāpaṃḍita brāhmaṇa hatā; anai tyāṃnā rājā jitārinā saṃmānita puraiḍita hatā. tai caturdaśa vidhāsthānamāṃ prakarṣanai pāmailā hatā, paṇa taimanai pautānī vidyānai mada caḍyau hatau. pitānai kalisakalagnapaṇai mānatā ā ghamaṃḍī viṣai dutara pratijñā karī hatī kai “atrai jainuṃ kahaivuṃ huṃ na samajī śakai, tainai huṃ śiṣya thaī jāuṃ, ' āma dvija śraiṣṭha haribhadra purahita abhimānī chatāṃ saralatānī mūrti anai satyatattvagavaiṣaka hatā. aika divasa tai mahāpaṃḍita kai upāśraya pāsaithī pasāra thatā hatā, tyāṃ aika “yākinī” mahattarā nāmanā vṛddha sādhvījīnai nīcainī gāthānau madhura svarai pāṭha karatāṃ taiṇai sāṃbhaḷyā
"cakkī dugaṃ haripaṇagaṃ paṇagaṃ cakkoṇa kesavā cakka | kesava cakkī kesava ducakkī kesī ya cakkī ya ||"

Page #54
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

53
ā gāthānai atha baisāḍavā haribhadra ghaṇu mathyā, paṇa kāṃī ghaḍa baiṭhī nahi. aiṭalai taimaṇai pāsai jainai upahāsamāṃ vṛddhānai pūchyuṃ-ahā ! mājī ! ā tamai cik cik śu karyu ? tyārai ginīai javākha āpyuṃ-baiṭā ! navu li'pailuṃcik cit thāya. ‘navahita viviāyatai | ' ( arthāt bya*gamāṃ tuṃ paṇa navā niśāḷīai chai, śikhāu aṇughaḍa chai, aiṭalai ā badhuṃ tanai cik cik lāgatuṃ haśai, paṇa taima nathī. ) āvā mārmika uttarathī upahāsa karavā gayailā haribhadranā upahāsa thai gayā nai tai cāṭa paḍī gayā. aiṭalai camatkāra pāmailā satyapratijña saralājhmā haribhadraṃ vinamra banī vinayathī pūchayu-ahai| mātājī ! tamai jai ā pāṭha karyā tainā atha āpa samajāvai, huṃ tai a samajatā nathī, huṃ āpanai śiṣya chuṃ. tyārai pavitra sādhvījīai kahyuṃ-hai bhadrai ! puruṣanai śiṣya karavānai amārai| ācāra nathī, paṇa thārī jijñāsā hauya tai| tuṃ amārā dharmāṃcā pāsai jā. aiṭalai haribhadra purauhita jinabhaṭācārya pāsai jai taimanai samasta nivaidana karī taimanī pāsai dīkṣita thayā. pachī tai| jinadanarūpa pārasamaṇunā sparśa thatāṃ, satyatattvaparīkṣaka haribhadranai ātmā tainā raṃgathī hāḍāhāḍa ra'gāi gayā āma jainā nimittathī paiātānaiā ā jīvanapalaṭā thayā, anai parama dhabījanī prāptirūpa parama upakāra thayā, aivā tai yaiāginī ‘yākinī' mahattarānai pautānai saddharma saṃskārarūpa dhama janma āpanārā, sācā paramārtha ‘dvija' banāvanārā paiātānā dharmamātā mānī, kṛtajñaśirāmaṇi haribhadra paiātānai yākinī mahattāsū nu * tarīkai auḷakhāvavā lāgyā, anai paiātānī amara kṛtiaumāṃ paṇa tai puṇya smṛti taimaṇai jāḷavī rākhailī adyāpi dṛśya thāya chai. kuśāgrabuddhinā svāmī haribhadra alpa samayamāṃ samasta jināgamanā pāragāmī thayā nai tainai cāgya jāṇī guruai svapadai sthāpana karyāṃ.
•
taimanā ai bhāṇaija haṃsa anai paramahaṃsai taimanī samīpai dīkṣā līdhī. pramāṇuśāstramāṃ pāragata ā bai mahābuddhimān śiṣyā, gurunī anujñā nahi chatāṃ, baૌddha pramāṇuśāstrānā abhyāsāthai gupta vaiṣai baૌddha nagarai gayā. tyāṃ pāchaḷathī khabara paḍī jatāṃ baૌddhauai haṃsanai haṇī nāṃkhyā, paṇa paramahaṃsa nāsī chūṭī māṃḍa guru pāsai pahauṃcyā, anai hakīkata nivaidana karatāṃ tai paṇa vibhaidathī maraṇa pāmyā aiṭalai āvā ai uttama śiṣyaratnānā virahathī śaikanimagna thayailā haribhadrasūrinai kṣaṇika āvaiśarūpa kāpa vyāpai chai; paṇa taimanā guruai pāṭhavailī jhuḷasaiḷa śilammā' i. traṇa gāthāthī tainuṃ tatkṣaṇu śamana thāya chai, anai taimanai paiātānā kṣaṇika āvaiśarūpa kāpanā pārāvāra paścāttāpa thāya chai anai prāyaścitta yācai chai. pachī śiṣyasa'tatinai viraha jainai vaidātā hatā anai āvā duḥkhamaya sasārasvarūpa pratyai tītra vrāgyathī jai ‘bhavavaraha' gavaiṣatā hatā, aivā ā bhāvitātmā mahāmumukṣu tīvra saṃvaigaragī śrī haribhadrācāya śāstrasa'tati ’nā atula parama āścaya kārī puruṣārthathī pravṛtta thayā. guruai jai traṇa
sarjanārthai anupama khījabhūta gāthā
7
4

Page #55
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

54 mailī hatī tai parathī taimaṇai vistārathī saṃgaraṃgataraṃgiṇa samī samarāīścakahā” (samarāditya kathā) racī, anai taduparāṃta mātra mānasika kai pāśanā prāyaścitta arthai
ā parama bhavabhīru mumukṣu mahātmāai 1400 prakaraṇa graṃthanuṃ ananya sarjana karyuṃ ! pitānai vaidāyailau saśiṣyaviraha, anai pitai jhaṃkhailau bhavaviraha taimaṇai pitānī ciṃrajīva’ śāstrasaṃtatimāṃ “virāḍa” aṃkathī amara karailai daśya thāya chai. dā. ta. mavaravara di nai saiva sāruṃ' athavā ā ja graṃthamāṃ “bhāravihaiḷau,' taimaṇai sarvathā jarjarita mahāniśītha śāstranau jīrṇauddhāra karyau. (haju sudhī taimanā lagabhaga 75 jaiṭalā graṃthai ja upalabdha thayā chai.)
āvā ā sādhucarita saṃtanā akṣaradaihamāṃ aimanai akṣara ātmā akṣarapaṇai amara rahyau chai. “jainī yaśaskāyamāṃ jarāmaraṇajanya bhaya lāgatuṃ nathī aivā sukṛtī kaviau jayavaṃta chai,’ ‘nātti caiṣa : rāmānaṃ mayaṃ ' ai śrī bhatṛharinī ukti ā āṣa daṣṭā saṃta kavinī amṛtavāṇī saṃbaṃdhamāṃ akṣaraśa: sācī paḍai chai. caૌdasa (1400) graṃtha jaiṭalā mahāna graṃtharāśinuṃ maૌlika sarjana karanārā ā “yākinīmahattarāsūnu” haribhasūri, sāḍā traṇa krauḍa kalaikapramāṇu sāhityanā sarjaka kalikālasarvajña haimacaṃdrācāryanī jaima, asādhāraṇa kaṭinā sāhityasvāmī (Literary giant) thaī gayā, virāṭa (Collosus) kavi-brahmā, ārṣa daṣṭā maharṣi (Seer, great sage ) thaī gayā. aimanī aika aikathī sarasa aivī amara kṛtiaumāṃ gūṃjatau aimanai divya dhvani aiṭalī badhī amṛtamādhurīthī bharyau chai kai tainuṃ pāna karatāṃ tṛpti thatī nathī. śāṃtasudhārasajalanidhi aivau ā haribhadrasūrinai divya nāda akhūṭa rasavāḷau akṣayanidhi chai; ā divya dhvani ā ārṣa daṣṭānā aṃtarātmānai nāda chai, aimāṃ padai padai nirjharatī para śratabhakti aimanā parama bhakta hṛdayanuṃ pratibiṃba pāḍanārūṃ darpaṇa chai. suśliṣṭa, suśiṣṭa anai sumiṣṭa ślīthī uttama kalāmaya rītai suṃdara śabdacitramāṃ guṃthaila aikaika graṃtha ā mahānigraṃtha munīśvaranuṃ adbhuta graṃthanimaṇukaૌśalya dākhavai chai.
vaḷī aimanai āśaya tai aiṭalai badhai paramārthagaṃbhīra chai kai sāgaranī jaima tainuṃ māpa kāḍhavuṃ kai tāga lai tai aśakya vastu chai. kāraṇakai taimanā aikaika vacana pāchaḷa agādha śāstrajñāna nai ananya tatvaciṃtana uparāṃta uttama ātmānubhavanuṃ samartha pīṭhabaḷa rahyuṃ chai. aiṭalai āvā ucca yaugadaśānai pāmailā mahātmānī kṛtinau āśaya yathārthapaṇai avagāhī pragaṭa karai, tai tai taimanā jaivī ucca ātmadaśānai pāmailā mahātmā gīśvarainuṃ kāma chai. taiau ja tainai yathāyaugya nyāya āpī śakai, taiau ja tainuṃ yathāyaugya mūlyāṃkana karī śakai, sācā ratnanī parīkṣā nipuṇa ratnaparīkṣaka ja karī śakai; kāraṇa kai sāgaravaragaṃbhīra āśayavāḷā sūtrātmaka saṃkṣaipathī graṃtha gūṃthavānī ananya kalāmāṃ siddhahasta śrī haribhadrācāryajīai, anna adbhuta samāsaśaktithī bindumāṃ pravacanasiṃdhu samācaૅ chai.

Page #56
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

“ aika khuṃdajaḷathī ai pragaṭayā, śrutasāgara vistārā;
dhanya jīnānai ulaṭa udadhiku', aika buṃdamai ḍārā ”—śrī cidāna‘dajī.
??
55
aiṭalai āvā āśayagabhīra pravacanasidhumāṃthī aṃratnā khaiāḷī kāḍhavānuṃ kāma ū'ḍī vicāra hūkhakī māranārā avagāhaka vivaicakaunuṃ chai. ‘trīsyāmavīryaviṣārtha ? āma mati ṭīkākāra vivaicakai paṇa yathāśakti-yathāmati ā yāgadaṣṭisamuccaya graṃtharatnākaramāṃ ‘sumanaiāna’danī ṭīkā ’rūpa ḍūbakī mārī aranai khāḷavānā yatakicita prayatna karyāṃ chai, tai sumana sajjanānā mananai āna'dita karai !
guṇā jai k ‘hyāṃ tai sakala gaṇujau saṃtajananā, anai dauṣau kai tai sakala paṇa huṃ pāmara taṇā;
karī dāṣā dūrai suguṇu carajau haṃsa sumati ! amī dṛṣṭi dhārī suṇī ja bhagavānadāsa vinati
5, caupāṭī rauḍa, muṃbaī, ctra vadī 5'camī, vi. sa'. 2006
}
ḍau. bhagavānadāsa manasukhabhāi mahaitā. aima. bī. bī. aisa.

Page #57
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yaugadaṣṭisamuccaya/bhaida-prabhaidaṭrī
56
yaugadaṣṭisamuccayā
bhaida-prabhaida
ślauka-2 thī 10:
-: icchāyauga ādi traṇa yauga :
icchāyauga
icchāyauga
śāstrayauga
sāmarmayauga
dharmasaṃnyāsa sāmarmayauga yaugasaṃnyāsa sāmarthyayauga
atāttvika dharmasaṃnyāsa sāmarthyayauga tāttvika dharmasaṃnyāsa sāmarthyayauga - pravajyāyaugyatā-16 -
ślauka-10 :
1. āryadaiśautpanna 2. viśiṣṭajātikulānvita 3. kṣīṇaprāya karmala 4. kṣīṇaprāya karmamalathī ja vimalabuddhi 5. avagatasaṃsārarnarguṇyā 6. saṃsāravirakta 7. pratanukaṣāya : 8. alpahāsyaādi
9. kṛtajña 10. vinīta 11. rājā-amātya-paૌrajanabahumata 12. adrauhakārī 13. kalyāṇāṃga 14. śrāddha 15. sthira 16. samupasaṃpanna
ślauka-14 :
-: sthirayaugī ādi yaugīnī parārthapravṛttinuṃ svarūpa-5:
śuddhabaudhayukta
āgrahaśunyatā
myādi pārataṃtrya
cārisaṃjīvanī nyāyathī gaṃbhīra udāra āśayayukta

Page #58
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

pa7
yaugadaṣṭisamuccaya/bhaida-prabhaida/ṭrī -: mitrādaṣṭi ādi āṭhanā baudhanuṃ svarūpa :
ślauka-1pa :
tṛṇāgnikaṇasadaiśa | kāṣṭhāgnikaṇasadaśa ratnaprabhāsadaiśa | sūryaābhāsadaśa
gaumayāgnikaṇasadaśa dīpaprabhāsadaśa tārāābhāsadaiśa caṃdrikāābhāsaṃdaśa ślauka-15: -: mitrādaṣṭinā baudhanuṃ svarūpa :
tattvathī
tṛṇāgnikaṇasadaśa | samyaprayaugakālaanavasthāyī | pahusmṛtibījasaṃskāra- vikalaprayaugayukta
alpavarya ādhānaakṣama vaṃdanādi abhīṣṭakāryaakṣama ślauka-15ḥ - tārādaṣṭinā baudhanuṃ svarūpa :
gaumayaagnikaṇasadaśa
prayaugakālamāṃ smṛtinī
apaṭutā viśiṣṭa sthitivīryarahita
smṛtinā abhāvai prayauganuṃ vkalya hauvāthī tathā prakāranā kāryanau abhāva
ślauka-15 :
-: balādaṣṭinā baudhanuṃ svarūpa -
kāṣṭhāgnikaṇasadaśa manāku sthitivīrya pamāyasmṛti yatnaśasadbhāva arthaprayaugamātra prīti ślauka-15ḥ -: dīprādaṣṭinā baudhanuṃ svarūpa :
dīpakabhāsadā |
dīpaprabhāsadṛśa
paddhatikta
paṭusmṛtiyukta
prathama gujarathānāyaka
prathama guṇasthānakaprakarṣa
udagrasthitivīrya
bhāvayukta hauvā chatāṃ dravyavaṃdanādi
ślauka-15:
-: sthirādaṣṭinā baudhanuṃ svarūpa :
ratnaprabhāsadaiśa
pravardhamāna
na aparaṃparitāpakṛt
praṇidhānayauni
tadubhāvaapratipāti
nirapāya
paritauṣahaitu

Page #59
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

58
yaugadaṣṭisamuccaya/bhaida-prabhaida/ṭrī ślauka-15: -: kāṃtādaṣṭinā baudhanuṃ svarūpa :
tārānā prakāśa samāna | niraticāra anuṣṭhānayukta | viśiṣṭa apramādayukta viniyaugapradhāna
gaṃbhīra-udāra svabhāvathī sthita śuddha upayaugānusārī
āśayayukta ślauka-15: -: prabhādaṣṭinā baudhanuṃ svarūpa :
sūryaābhā samāna| | anya śāstrau akiṃcitkara | | paraupakāritā
avaṃdhya sarvadā dhyānahaitu | samādhiyukta anuṣṭhāna śiṣyaprati ucita sankriyāyukta
anuśāsanakārī śraiṣṭha praśamayukta prāyaḥ vikalpaśūnya sāṃnidhyamāṃ vrādināśa ślauka-15? - parāṣṭinā baudhanuṃ svarūpa :
caṃdracaṃdrikāābhā samāna baudha nirvikalpa mana | nirācāra pada avaṃdhya
sa&iyāyukta sadā saddhayānaṃrūpa uttama sukhaprāpti
bhavyatānusārai paraupakāritā ślauka-15ḥ - āṭha daṣṭiaumāṃ saṃvaigamādhuryanī mātrā :
mascanḍī
varṣaulaka
iśu rasa ślauka-16:
guḍa kakkaba khāṃḍa śarkarā - yaugāṃga :
dhama
yama
āsana
āsana
pratyāhāra
pratyāhāra
pāna
dhyāna
|
niyama
prāṇāyāma
dhāraṇā
samādhi

Page #60
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

59 ślauka-16ḥ
yaugadaṣṭisamuccaya/bhaida-prabhaidāyī - āṭha daṣṭiaumāṃ cittanā āṭha dauṣaunau vicchaida -
khaida
|
kṣaipa
bhrāṃti
ga,
udvaiga
utthāna
anyamuddai
āsaṃga
ślauka-21 :
-: pāṃca yama :
ahiṃsā
satya
astaiya
brahmacarya
aparigraha
ślauka-21-22 :
- mitrādaṣṭivāḷā yaugīnā guṇau -
icchādi avasthāvāḷā daivakārya-gurukārya adaivakāryādimāṃ yaugabīja ahiṃsādi yamau vagairaimāṃ akhaida advaiṣa
upādāna ślauka-23-24: -: mitrādi daṣṭiau daiva-guru ādi viṣayaka citta :
kuśalacitta
akuśalacitta
saṃśuddhakuśalacitta asaṃśuddhakuśalacitta ślauka-23 thī 29 :
- mitrādi daṣṭiaumāṃ paḍatāṃ yaugabīja :
1. jinaiṣu kuśalacitta 8. bhavaudvaiga
15. graṃthaugraha 2. jinanamaskāra
9. ઔṣadhadānādi abhigrahapālana 16. graṃthaprakāśanā 3. jinapraṇāma 10. graṃthalaikhanā
17. svādhyāya 4. ācāryādimāṃ kuśalacitta |11, graṃthapūjanā
8. ciṃtanā pa. ācāryādinai namaskāra 12. graṃthadāna
19. bhāvanā 6. ācāryādinai praṇāma 13, graṃthaśravaṇa
20. bīja śrutimāṃ saṃvaiga 7. ācāryādinuṃ vyāvṛjya [14. graṃthavācanā
21. bīja śrutiupādaiyabhāva

Page #61
--------------------------------------------------------------------------
________________ 60 yaugadaṣṭisamuccaya/bhaida-prabhaida/ṭrī ślauka-37: -: dharmayauni - śraddhā sukhā vijñapti vṛttivṛti) ślauka-63-64: śraddhā sukhā vividiṣā vijñapti -: gurubhaktithī prāpta phaḷa : sānubaṃdha dharmaprāpti samāpatti ādi bhaidathī tīrthakaranuṃ darśana tīrthaṃkara nāmakarmabaṃdha bhāvatīrthaṃkarapadaprāpti tīrthaṃkara nāmakarma vipāka ślauka-71 : - pada - vaidyasaṃvaidyapada avaidyasaṃvaidyapada nścayika vaidyasaṃvaidyapada vyavahārika vaidyasaṃvaidyapada ślauka-76: -: bhavābhinaṃdīnāṃ āṭha lakṣaṇau : śudra laubharati dina matsarī bhayavāna śaṭha ajña niṣkalāraṃbhī ślauka-78 thī 84: -: avaidhasaṃvaidhaparavāḷā jīvaunuṃ svarūpa : viparyāsapradhāna bhavābhinaṃdī asaccaiṣṭāyukta hitāhitavivaikaaṃdha kanyākavivaikahīna dharmabīja vapanaprayatnaśūnya vartamānanai jaunārā duḥkhamāṃ sukhabuddhi tuccha sukhamāṃ āsakta ślauka-85 : -: avaidhasaṃvaidhapada jītavānā upāya : āgamajñasatsaṃga āgamabaudha

Page #62
--------------------------------------------------------------------------
________________ 61 yaugadaṣṭisamuccaya/bhaida-prabhaidāḍhī ślauka-85-86-: -: avaidhasaṃvaidhapadanuṃ svarūpa : mahāmithyātvanibaṃdhana paśu–śabdavā aṃdhabhāvarūpa ślauka-87 : durgatipātakārī -: kutarkanāṃ lakṣaṇau : baudharauga - śamāpāya śraddhābhaṃga abhimānakṛt ślauka-88-89 : -: saabhinivaiśanā viṣayau - samādhi parārthakaraṇa śruta ślauka-90: śīla(paradrauhavirati) -: kutarkamāṃ thatā vikalpa : śabdavikalpa arthavikalpa ślauka-100: - atīndriya arthajñanāṃ lakṣaṇau - yaugatatpara āgamapradhāna ślauka-101ḥ sacchāddha(prājña) śīlavāna (paradrauhaviratimāna) -: uttama tattvanī prāptinā upāyau - āgama āgama anumāna yaugābhyāsarasa ślauka-110 : : daivatattvanī bhakti - citrābhakti acitrābhakti ślauka-120 : -: baudha : buddhipūrvaka jñānapūrvaka asaṃmauhapūrvaka

Page #63
--------------------------------------------------------------------------
________________ 22 yaugadaṣṭisamuccaya/bhaida-prabhaida/ṭrī ślauka-123: : sanuṣṭhānanāṃ cha lakṣaṇau : saṃpadāgama jijñāsā tajajñasaivā ādara ślauka-142 ? karaṇamāṃ prīti avipna : sajanaunī bhāṣā - asaṃdigdha ślauka-150 thī 15raḥ sārayukta parārthakaraṇaśīla : sarvamānya dharmanā 8 prakārau: | daivapūjā | | tapaudhanapūjā pāpī pratyai karuṇā parapīḍāparihāra sadā paraupakāravṛtti | brāhmaṇapūjā | mātā-pitādinī pūjā yatipūjā ślauka-100: bhauga : pramādakārī bhauga śuddhadharmathī āpyabhauga ślauka-111 : yauga pravṛttinuṃ prathama cihna: alaૌlya kāṃti āraugya aniṣpharata | śubhagaṃdha alpamūtrapurīṣa : niṣpannayaugīnāṃ 13 cihnau : prasāda svarasaૌmyatā ślauka-161: 1. mtrīādiyukta citta 2. viṣayau prati acaita 3. prabhāvavaṃta 4. dhryavaṃta 5. dvandra vaḍai adhṛṣyatva 6. abhīṣṭa lābha 7. janapriyatna 8. dauṣavyapāya 9. parama tṛpti 10. ઔcitya yauga 11. guva samatā 12. vrādināśa | 13. ṛtaṃbharā buddhi

Page #64
--------------------------------------------------------------------------
________________ 63 yaugadaṣṭisamuccaya/bhaida-prabhaida/ṭrī ślauka-175 : :asaṃgaanuṣṭhānanuṃ svarūpa : mahāpathaprayāṇa. anāgamipadāvaha (nityapadaprāpaka) sa–vṛttipada ślauka-176: : asaṃgaanuṣṭhānanāṃ anya darśana prasiddha nāmau : praśāṃtavāhitā (sāṃkhyau) visabhāgaparikṣaya (baૌddhau) : yaugīnā 4 prakārau - śivavatma (śvau) dhruvādhva (mahāvratī) ślauka-208 : gautrayaugī kulayaugī pravṛttacayaugī niṣpannayaugī ślauka-210 : * kulayaugī : bhāvakulayaugī dravyakulayaugī ślauka-12-213 pravṛttacakrayaugīnāṃ 8 lakṣaṇau : icchāyamayukta pravṛttimayukta sthirayamaarthī siddhiyamaarthī yaugāvaṃcaka pāmailā kriyāvaṃcaka pāmanārā phalāvaṃcaka pāmanārā

Page #65
--------------------------------------------------------------------------
________________ OLD List HOLDEO DOWNGod anai jau SEA, )(x) chai cāryajī praṇī varṣa śrī hīrabhadāṇa yaugadṣṭi carmaracarya vivaicana | parā anāsaṃga prabhā mitrā arauga | pravṛtti akhaida addala na pratipatti pta samādhi | ātma 1 terephef Dif mīmāṃsā yauga niyama jijñāsā tārā :1 anudaiga svabhāva 721911 - āsanau eleft+ma?" śukrayā akṣaipa śravaṇa 'abhrāṃti -anuyānā alā thirā 1K 1} viṃgūṃcaka: Ë,bhagavānadāsa manaḥ ramukhabhāī mahaitā inder safety similar and the Grenadi nes :

Page #66
--------------------------------------------------------------------------
_

Page #67
--------------------------------------------------------------------------
________________ ja * * พระอาจต้องจองพระองค์จะต้องเองงงงงงง ka ka *** kaja 37 namaḥ jināya. śrī haribhadrācāryajī prata śrī yaugadaṣṭisamuccaya. sa vi vai ca na 44440 4444 maṃgalācaraṇa gataṃtranai nikaṭavatī aivā cagadaṣṭisamuccayanī vyākhyā prāraṃbhavāmāṃ āvai chai. anai ahī śarūātamāṃ ja ācārya, śiṣṭa saṃpradāyanā pālana arthai, viddha-aṃtarāyanī upaśāṃti arthai, anai prajana ādinā pratipādana arthai, laikasūtra upanyasta (rajū) karai chai - natvecchāyogato'yogaṃ yogigamyaṃ jinottamam  /  vīraṃ vakṣye samāsena yogaṃ tadṛṣṭibhedataḥ  // 1 //  daiharā (kāvyānuvāda) icchāgai vīra jina namī, gigamya agara gadaṣṭi bhaida karī, kahuṃ saṃkṣaipa yauga, artha aigī, gigamya, jinaittama aivā vīranai icchāgathī namī, huṃ yauga tai yaugadaṣṭinā bhaidai karīnai, saṃkṣaipathī kahīśa.

Page #68
--------------------------------------------------------------------------
________________ gadaṣṭisamuccaya vivaicana graṃthaprāraṃbhai maṃgala, prajana, abhidhaiya viṣaya, saṃbaṃdha ādi kahaivā jauīai, aivī śiṣṭa praṇālikā chai. tainai anusarīnai ā śiṣṭa ācāryau ā prathama kasūtra rajū karyuṃ chai. aiṭalai kai (1) śiṣṭa saṃpradāyanā pālana māṭai, (2) vidananī upaśāṃti māṭai, (3) vicāravaṃtanī pravṛtti māṭai, (4) prayajana-viṣaya-saṃbaṃdha ai traṇa batāvavā māṭai ā ka–sūtranai uddaiśa chai. (juau nīcai vṛtti). taimāṃ– agī, gigamya, jinaittama aivā vīranai īcchāgathī namī',-ai uparathī īṣṭadaivatā stava (maṃgala) kahyuṃanai “ga tainā dṛṣṭibhaidai karīnai saṃkṣaipathī kahīśa',-ai uparathī prajanādi traṇa kahyā. āma ā kalaika sūtranau samuccayārtha chai. viśaiṣārtha ā prakārai: śrīharibhadrācāryajīkṛta vṛttino anuvāda : taimāṃ (ā blaika sūtranā uddaiśa ā pramāṇai chai:-) 1. śiṣṭa jaunai ā saṃpradāya chai kai–śiṣṭau kyāṃya īṣṭa vastumāṃ prarvatatāṃ, īṣṭa daivatānā namaskārapūrvaka pravartai chai. ā ācārya paṇa śiṣṭa nathī aima nathī (śiṣṭa ja chai), aithī karīnai tai saṃpradāyanā pratipālana arthai. anai taivā prakārai kahyuṃ chai kai “śiṣṭānāmeva samayaste sarvatra śubhe kila  /  pravartattai svaidavatāstavapūrvam !" ityādi. 2. tathā śāṃ ivavidanāri” śraiya kāryau bahu vinavāḷā hauya chai. kahyuṃ chai kai ___ “śreyāṃsi bahuvighnāni bhavanti mahatāmapi  /  aśreyasi pravṛttānāṃ kvāpi yānti vināyakāḥ  //  mahājanaunai paṇa śraiya kāryaumāṃ ghaṇāṃ vibai haiya chai; anai aśraiyamāṃ pravṛtta thayailā janaunā vibaiaṃtarāyau tai kyāṃya cālyā jāya chai ! anai ā prakaraṇa tai samyajñānanā haitupaṇāai karīnai śraiyabhūta-kalyāṇarūpa chai. aithī karīnai viba ma hai” aiṭalā māṭai vina–aṃtarāyanī upaśāṃti athai. 3. tathā praikṣāva tainī-jauīvicārī vartanārā vivaikīaunī pravṛttinai athai. 4. anai prayaujana ādinā pratipādana arthai. anai taivā prakārai kahyuṃ chai kai “sarvai śāstranuṃ athavā kauī paṇa kamanuṃ jayāṃ lagī prayaujanana kahaivāmāṃ āvyuṃ hauya, tyāṃ lagī tai kānāthī grahaṇa thaī śakai vāsa? anai ahīṃ jai aviṣaya hauya tainuṃ prayaujana kahaivuṃ śakya nathī, jai viṣaya hauya ja nahiṃ tainuṃ

Page #69
--------------------------------------------------------------------------
________________ maṃgalācaraṇa ahīṃ “namī’ aima kahaitāṃnī sāthai ja sarva ātmapradaiśanuṃ tathārūpa pari–namana (pariṇamana) thāya, sarva ātmapradaiśa bhaktibhāvai pariṇamai–sarvathā namī paḍai, nai mana-vacanabhāva - kāyā tadrupa banai, ai sācuṃ “namana” chai. aivau aika paṇa sācai namaskāra thāya tau kailyāṇa thaī jāya chai. ā aṃgai kahyuṃ chai kai - *" ikkovi namukkāro jiṇavaravasahassa vaddhamāṇassa| saṃsānasāgarau tārū na va nārī vā ”—śrī pratikramaṇa sūtra *ekkovi namokāro sammakato sammabhāvato ceva  /  tārai vaḍhausṭama nimaiḷa EUR yuḍīśrīharibhadrasūrikṛtaśrī dharmasaṃgrahaṇī gā, 888 aika vāra prabhu vaṃdanā rai, āgama rītai thāya; kāraṇa satyai kāryanī rai, siddhi pratīta karāya. prabhupaṇai prabhu auḷakhī rai, amala vimala guṇagaiha; sādhyadaṣṭi sādhakapaṇai rai, vadai dhanya nara taiha...śrī saṃbhava.”—śrī daivacaṃdrajī anai śāstrakārai paṇa atrai taivā ja parama bhāvathī namasakāra karyau chai,–ai “icchā arthāta–jinavaravṛṣabha = vardhamānanai (mahāvīranai) aika paṇa namaskāra nara vā nārīnai saṃsārasāgarathī tārai chai. arthātasamyaphabhāvathī ja samyaphapaṇai karavāmāṃ āvailuṃ ā aika paṇa namaskāra apādhapulaparāvarta madhyai (ardhapudgalaparāvartānī aṃdara) tārai ja chai, tai pachī stutinuṃ tau pūchavuṃ ja śuṃ? (āvau adbhuta chai mahimātiśaya ā bhagavadbhaktina). ā aṃgai viśaiṣa jijñāsuai bhagavad anai bhagavadbhaktinā āvā asādhāraṇa mahimātiśayanuṃ apūrva bhaktiullāsathī divya gāna gātā parama bhāvitātmā śrī haribhadrācāryajīnā “lalita vistaragraṃthanuṃ avalaukana karavuṃ,–jai ā saṃpūrṇa graṃtha para vivaicanātmaka “cihaimavidhinī ṭīkā lakhavārūpa svalpa bhakita kusumāṃjali arpavānuṃ sadabhāgya ā laikhaka vivaicakanai prāpta thayuṃ chai,–tai ā śrī haribhadrācāryajīnī amarakīrtigāthā gātau “lalitavistarā bhaktiyaiganai apūrva graṃtha chai. prayajana kaima kahī śakāya? kāraṇa kai kāgaḍānā dāṃtanī parīkṣā vagairainī jaima, tainā prayauganī siddhi thaī śakatī nathī,-asaṃbhava chai māṭai. [ā “kākadaṃta parīkṣā nyāya' kahaivāya chai. jyāṃ kyāṃya aśakya, asaṃbhava, nirarthaka vāta haiya tyāṃ ā lāgu paḍai chai. ādi śabdathī ‘pūruṃ nāti tau rāṇā' ityādi]. ānuṃ ā phala’ aima jai baiga tai saṃbaṃdha kahaivāya chai. anai tai kathanamāṃ—abhidhaiya viṣayamāṃ antargata chai–samāī jāya chai; aiṭalā māṭai kauī tai saṃbaṃdhanai jai kahaitā nathī, ītyādi.” taimāṃ—“navaichāḷatauḍau caૉnci vinauttamam vīraṃ - ayaugī, gigamya, jinaittama aivā vīranai īcchāgathī namī,-ai uparathī īṣṭa daivatānuṃ stava kahyuṃ.

Page #70
--------------------------------------------------------------------------
________________ yaugadaṣṭisamuccaya ga” śabbī sūcavyuṃ chai. prabhu pratyainī namanakriyāmāṃ pradhānapaṇai jai aṃtaraṃga īcchā, sācai niṣkapaṭa bhaktibhāva, parama praima jauīai, tai tai amanai avaśya chai, aima aimanai aṃtarātmā sākṣī pūrai chai, taithī “īcchāyaigathī” ai śabda baidhaḍakapaṇai kahyau chai. kāraṇa kai prabhunā parama adbhuta guṇathī rījhī tainā pratyai parama praima kuratāṃ, priyatama aivā tai prabhu pratyai sahaja ātmabhāvai namaskāra karavānī taimanai sahaja īcchā thaī āvī chai. “haṣabha jinaiśvara prītama mārau rai, aira na cāhuṃ rai kaṃta; rījhayau sāhiba saṃga na pariharai rai, bhāgai sādi anaṃta.” śrī ānaṃdaghanajī ā icchāga’ śabda atrai haitupūrvaka chai. aithī karīnai śāstrauga nai sāmarthyacaga-ai bai vaiganai apavāda karyau chai. ā graṃthakāra jaivā mahātmā, mahāśāstrajña, mahāsamartha icchāga 5. vaigī puruṣa pitānā māṭai mātra īrachāyaiga’ ai śabda jai chai, tai taimanī parama laghutā " sāthai parama gaṃbhīra udāra āśayavāḷī mahānubhāvatā pragaṭa karai chai. kāraṇa kai, taiauśrī kahai chai kai-taivā śāstraga-sāmarthayaiganuṃ tai mahāruṃ anadhikārīpaṇuṃ chai, aiṭalai khāsa ‘īrachāyaiga vaccai samāna cau tamaiivata:auga tainā daṣṭibhaidai karīnai saṃkṣaipathī kahīśa –ai uparathī prayaujana vagairai traṇa kahyā. āma glaૅka sūtranai samudāya artha chai, anai avayava artha (padaipadanai chūṭau artha) tau ā pramāṇai :natya-namīnai, praṇamīnai, vī-vīranai, praṇamīnai aima saṃbaṃdha chai. kaivā prakārai praṇamīnai ? tai kaichāyaunara:-īcachāyaugathī, aivuṃ kriyāviśaiṣaṇa kahyuṃ,-aiṭalai kai jaima īrachāyauga hauya taima. ā viśaiṣaṇa śāsūga anai sāmarthya gana vyavahaida athai (apavāda karavā māṭai) chai, anai tai yuganai anadhikārīpaṇuai karīnai ā vyavasachaida-apavāda īṣṭa chai. prakaraṇa prāraṃbhai mṛṣāvādanā tyāga vaḍai karīnai, sarvatra ઔcitya āraṃbhavāḷī (ucita-yathāyaugya) pravṛttinā pradarśanāthai ā vyavahaiṃda–apavāda kahyau chai. anai ā traṇaiya gaunuṃ (īcchāyaiga, śāsūga anai sāmarthyayauga) svarūpa havai pachī tarata ja kahaiśai. kaivā viśiṣṭa vīranai praṇamīnai? tai māṭai kahyuṃ-vinauttama jinauttamanai, aivuṃ vastuviśaiṣaṇa chai. ahīṃ rāgādinā jaitāpaṇāthī (jītanārapaṇāthī) sarvaiya viśiṣṭa kṛtadhara ādi jina kahaivāya chai. jaima kai-ṛtajinai, avadhijinai, mana:paryāyajñāna jinau, anai kaivali jinai. taimāṃ tai vīra kaivalipaṇānai līdhai anai tīrthaṃkarapaṇānai līdhai uttama chai. ā “jinaittama” viśaiṣaṇa uparathī bhagavaṃtanī tīrthaṃkara nāmakarmanā vipāka phalarūpa aivī parama parārthai saṃpādana karanārī karmakāya avasthā kahī. tathābhavyatavathī ākṣipta (ākarṣāyaila) vara badhilābha jainī aṃdara hauya chai, aivā ahaṃdavāsathathī upārjana karaila anuttara puyasvarūpa tai tīrthaṃkaranāmakamanai vipāka hauya chai. ānai ja viśaiṣaṇa āpai chai– ayauga aivā vīranai. śāvavāmana jarma cau: mana-vacana-kāyānuṃ kama tai yauga chai. jainai yauga vidyamāna nathī, tai aga,-aivā tai vīranai. anai ā uparathī bhagavaṃtanī-ślaiśī avasthānā uttarakāḷai haunārī, samasta karmanā dūra thavārūpa, tathābhavyatvanā parikṣayathī uddabhavaila parama jñānasukharūpa lakṣaṇavāḷī, anai kṛtakṛtyatāthī niṣkitārtha svarūpa aivī parama phalarūpa tavakāya avasthā kahī. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ -

Page #71
--------------------------------------------------------------------------
________________ maṃgalācaraṇa śabdathī jai tainai apavāda na karuṃ athavā taināthī hāruṃ yuktapaṇuṃ kahuṃ, tai rakhainai mṛṣāvāda-asatya bhāṣaṇa thaī jāya; anai tai tai hārai karavuṃ yaugya nathī, durathī pariharavuṃ chai, nahiṃ tau vagara vicāryuṃ aika paṇa asatya vacana uccāruṃ tai mahāruṃ “munimaṇuṃ” kaima rahai? aiṭalā māṭai ai śabdaprayauga karyau chai, tai ucita ja chai, ઔcitya pravṛttirūpa ja chai; anai sarva sthaḷai ātmāthī mumukṣuai ucitapaṇai ja pravartavuṃ gya chai ainuṃ udāharaṇa batāvavā māṭai ā kahaila chai. jyāṃ jyāṃ jai jai jaima ghaṭai, ucita hauya, tyāṃ tyāṃ tai tai taima samajavuṃ anai ācaravuṃ, tainuṃ nāma ઔcitya athavā ucitapaṇuṃ chai. kaivī adbhuta nirmānitā! kaivī bhavabhīrutā ! kaivī nikhālasatā ! “jyāṃ jyāṃ jai jai yaugya chai, tihāṃ samajavuṃ taiha, tyāṃ tyāṃ tai tai ācarai, ātmāthī jana aiha.” śrīmad rājacaṃdrajī praṇīta śrī ātmasiddhi. āma aika chāga śabda yaujīnai graṃthakāra maharṣiai atyaṃta kuśaḷatāthī aikī sāthai anaika haitu garbhitapaṇai sūcavyā chai. (1) īcchāpradhānapaṇathī parama prītiyukta bhakti batāvī. (2) īcchāganā lakṣaṇa pramāṇai pitānuṃ samyagadaṣṭi sahita śrutajñānīpaṇuṃ sūcavyuṃ. (3) tai uparathī yaugadaṣṭiśāstra guṃthavānuṃ pautānuṃ adhikārīpaṇuṃ dhvanita karyuṃ. (4) śāstraga nai sāmarthayaiganuṃ pautānuṃ anadhikārīpaṇuṃ nikhālasapaṇai kahī, pitānī parama laghutānau, nirdabha saraḷatānai nai paramārtha sat satyavāditānai paricaya karāvyau. (5) sarvatra ucita pravṛtti karavānai dākhalai baisāḍī bījānai taima karavānai baṃdha karyau. sauncaii –caugigamyunai. yaigīaunai gamyu tai gigamya, aivā tai vīranai. yaugīau atrai ṛtajina ādi grahyā chai. ā uparathī vaḷī agī (aigī nahi aivā) mithyādaṣṭiainai bhagavaṃtanā gamyapaṇanai vyavachaida kahyau (niṣaidha kacai). kāraṇa kai ainī jijñāsānuṃ paṇa chaillā yathāpravṛttakaraṇamāṃ hauvāpaṇuṃ chai, aiṭalai anya samayai tainī anupatti chai (tai ghaṭatuṃ nathī). anai– vīraṃ–vīranai, ā anvatha saṃjñā chai, (śabdanā barābara artha pramāṇai nāma chai). mahāvīryavaḍai virājanathī, tapa vaḍai karmanā vidyāraṇathī, kaṣāya ādi śatruaunā jayathī anai kaivalaśrīnā svayaṃgrahaṇathī jai vikrāṃta-parākramavaṃta tai vīra, aivā tainai. āma ā uparathī, anyanai asādhāraṇa aivā yathābhūta-jaivā chai taivā guṇaunuṃ utkīrtana ai bhāvastavanuṃ svarūpa hauvāthī–-iṣṭadaivatā stava kahyuṃ. anai guṇathī iṣṭapaṇuṃ bhagavaṃtanā guṇaprakarṣarūpapaṇuthī (atiśayavaṃtapaṇāthī) chai, anai daivatāpaṇuṃ parama gatinī prāptithī chai. vaccai samāna cauvaṃ tadamaiivata :–auga tainā daṣṭibhaidai karīnai saṃkṣaipathī kahīśa,-ai uparathī praujana vagairai traṇa kahyā. kaivā prakārai ? tai kahaivāmāṃ āvai chai : va -kahīśa, cau-mitrā ādi lakṣaṇavāḷau yauga,

Page #72
--------------------------------------------------------------------------
________________ yaugadaṣṭisamuccaya āma atrai namaskāra karī, śrī vīra bhagavāna kaivā chai? ainuṃ yathārtha svarūpa darśāvatā viśaiṣaṇa ahīṃ jyāṃ chai. ā vīra bhagavaṃtanai (1) jinauttama, (2) aga, (3) gigamya ai traṇa viśaiṣaṇa āpyā chai, tainuṃ yathārtha paṇuṃ ā pramāṇai - jinaittama–jinamāṃ jai uttama chai. rāga-dvaiṣa-maha ādi āṃtara śatruaunai jaiṇai jaya karyau chai tai jina (arihaṃta-vītarāga) kahaivāya chai. uttarauttara ātmaguṇanā pragaṭapaṇā pramāṇai tai jinanā-kṛtajina, avadhijina, mana:paryāyajñāna jina, kaivalī jina-aima bhaida chai. anai taimāṃ paṇa vīra bhagavāna uttama-utkṛṣṭa–sarvaśraiṣṭha chai, kāraṇa kai tai kaivalī chai, taima ja tīrthaṃkara paṇa chai. tai tīrthakara padaprāptinau upakrama ā prakārai chai :-jīvanī tathārūpa yaugyatāthī (tathābhavyatāthī) ākarṣāīnai uttama badhibīja taimanai pūrvajanmamāṃ prāpta thayuṃ anai tyārai abhakti-pravacana vātsalya vagairai uttama sthānakainī taimaṇai uttama saivanā karī, utkṛṣṭa ārādhanā karī. tathā “ā maihāṃdhakārathī gahana saṃsāramāṃ paribhramaṇa duḥkha pāmī rahailā ā bicārā prāṇīaunai, huṃ ā dharmarūpa taija-prakāśavaḍai karīnai ā duḥkhamāṃthī gamai taima karī yathāyaugapaṇai pāra utāruṃ, huṃ ā sarva jīvanai saddharmaśāsana-rasika karu aivā prakārai tai va2 baudhi pāmailai “baudhisatva” bhāvanā bhāvai chai. anai pachī “karuṇuṃ” vagairai guṇathī samāna-samāsathī, saṃkṣaipathī –vistārathī tai pūrvācāryauthī ja uttarādhyayana-yauganirṇaya ādimāṃ kahaivāmāṃ āvyau chai. tamaiivata –tai yaugadaṣṭinā bhaidathī. taimāṃ atrai saṃkṣaipathī yaugakathana tai kartānuṃ anaṃtara prayaujana chai, paraṃparā prayaujana tau nirvāṇa ja chai, kāraṇa kai śuddha āśayathī ā taivā prakāranī satvahita pravṛtti chai, anai ā sahita pravṛtti nirvāṇanā avaṃdhya-acūka bījarūpa chai. abhidhaiya kahaivānau viṣaya ga ja chai, sādhu-sādhanarūpa lakṣaṇavāḷai tai saṃbaṃdha chai. aima ā mārga kṣaṇu chai,-sārī paiṭhai khūṃdāyailai–khaiḍāyaila-jāṇītuṃ chai. anai śrautāaunai anaṃtara prayaujana tai prakaraṇanā arthanuṃ parijñāna chai; paraṃparā prayajana tai aiaunuṃ paṇa nirvāṇa ja chai, kāraṇa kai prakaraṇanai arthanā parijñānanai līdhai ઔcityathī–ucitapaṇuthī atrai ja pravṛtti hauya chai, anai ā pravṛtti paṇa nirvāṇanā avaṃdhya–amaudha bījarūpa hauya chai. “mohāndhakāragahane saṃsāre duḥkhitā bata  /  sattvāḥ paribhramantyuccaiḥ satyasmindharmatejasi  //  ahametānataḥ kṛcchrādyathāyogaṃ kathaṃcana  /  anenottārayāmīti varabodhisamanvitaḥ  /  /  karuṇādiguṇopetaḥ parārthavyasanī sadā  /  tathaiva ceṣṭate dhīmānvardhamānamahodayaḥ  /  /  tattatkalyāṇayogena kurvansattvārthameva saḥ| tīrthakṛtvamavāpnoti paraṃ satvārthasādhanam  // " śrī haribhadrācāryajīkṛta śrī yaugabindu.

Page #73
--------------------------------------------------------------------------
________________ maṃgalācaraṇa yukta ai tai parama kṛpāḷu mahāmati, sadā parārthavyasanī-paraupakāranau baṃdhāṇī banī, taima ja pravṛtti karai chai. anai taima karatāṃ tainai mahadaya-parama puṇyarāśi nai guṇarāśi vardhamāna thata jāya chai. āma tai tai kalyāṇagavaḍai prāṇīau pratyai paraupakāra karatāṃ tai tīrthakarapaṇuṃ pāmai chai, kai jai tīrthakara paṇuṃ jīvana para pakāranuṃ parama sādhana chai.” bhaktaśiraumaṇi mahātmāau gāī gayā chai kai - “trījai bhava vara thānaka tapa karī, jaiṇai bāṃdhyuṃ jinanāma; rai bhavikā! siddhacakrapada vada.”—śrīyaśavijayajī-(śrī śrīpāḷarāsa) “bhava trījai samakita guṇa ramyā, jinabhakti pramukha guṇa pariṇamyā; tajī iṃdriya sukha āśaṃsanā, karī sthānaka vīśanī saivanā. ati rāga praśasta prabhāvatā, mana bhāvanai aivī bhāvatā; savi jīva karuṃ śāsanarasī, īsī bhāvadayā mana udbhasī.” śrīdaivacaṃdrajīkṛta snātra pūjā āvā tīrthaṃkaranāmakarmanai jyāṃ udaya chai, aivī karmakāya avasthānuṃ aiṭalai kai karma janya sākāra daihadhārī sagī avasthānuṃ ā “jinaittama” viśaiṣaṇathī grahaṇa karyuṃ chai. anai ā daihadhārī avasthā chatāṃ, bhagavānanī sahajānmasvarūpa sthitivāḷī parama jñānadaśā aivī tai apūrva hauya chai kai jāṇai taiau daihātīta vartatā hauyanī! daiha chatāṃ jainī daśā, vartai daihātīta; tai jñānīnā caraṇamāṃ, hai vaṃdana agaṇita.” śrīmad rājacaṃdrajī praṇīta śrī ātmasiddhi ayauga-mana-vacana-kāyānuṃ karma tai yauga chai. jainai tai yauga nathī tai ayauga chai. ā viśaiṣaṇa uparathī bhagavānanī tasvakāya avasthānuṃ aiṭalai kai śuddha ātmatatva mātra ja jainī kāyā chai aivī siddha avasthānuṃ grahaṇa karyuṃ. ā śuddha ātmatattavamaya aga avasthā, ślaiśīkaraṇa pachī tarata ja upajai chai; anai tyārai taimāṃ samasta karma dūra thaī gayā hauya chai, tathābhavyatvanā parikṣayathī parama jñānasukha uparyuṃ hauya chai. samasta kṛtya karī līdhāṃ hauvāthī tyāṃ kṛtakṛtyatā anubhavāya chai, anai maikṣarūpa parama phalanī prāptithī tai niṣkitārtharūpa-siddhadaśārūpa hauya chai. āvī niṣkarma, nirākāra, niṣkala śuddha ātmatatvamaya daśā “aga' viśaiṣaṇathī sūcavī bhagavānanā siddhapadanī stuti karī. śūrapaṇai ātama upayaigī, thāya tiṇai agī rai.”—śrī ānaṃdaghanajī.

Page #74
--------------------------------------------------------------------------
________________ gadaṣisasucaya gigamya—anai aivā tai aāgī bhagavāna gīaunai-samyagajñānadaṣṭivāḷā puruṣanai ja gamya chai, pāmī-jāṇī śakāya aivā chai jaigī aiṭalai jainai samyam jñānadaṣṭi ughaḍī chai aivā śratajina vagairai samajavā. paṇa jai haju yaigī nathī thayā aivā yaugigaya agī mithyādaṣṭinai tau tai gamya chai ja nahi; kāraṇa kai ainā saṃbaṃdhī jijñāsā-jāṇavānī īcchā paṇa chaillā yathāpravṛttakaraṇamāṃ upajai chai, bījā samayai upajatī nathī, tau pachī ai jinaiśvaranā svarūpanai auḷakhavā-jāṇavānī vāta tai kyāṃya dūra rahī. āma samyagadaṣṭi bhaigīaunai ja tai gamya haiī, gigamya” viśaiṣaṇa kahyuṃ.+ aivā bhagavāna “vīra” chai. ā anvartha nāma chai, aiṭalai kai “vīra’ śabdanī vyutpatti artha pramāṇai tai barābara yathārtha paṇai ghaṭai chai. tai sācaisācā kai vīra' chai, kāraṇa kai tai vīra bhagavaṃta parama ātmavīryathī virājamāna chai; tapa vaḍai taimaṇai karmanuṃ vidāraṇa vīra karyuṃ chai, kaṣāya vagairai aṃtaraṃga vrīau upara vijaya maiḷavyuṃ chai, anai aivā parama parākamavaṃtanai uttama guṇathī rījhīnai kaivalalakṣmī tai puruṣauttamanai svayaṃ varī chai. āma vikramavaṃta-ātmaparākamavaṃtanā samasta lakṣaṇa hauvāthī, bhagavaṃtanai “vīra nāma barābara chājai chai. kāraṇa kai “vīrapaṇuṃ tai ātama ṭhāṇai, jāṇyuṃ tumacī vāṇai rai. kāma vīrya vaśai jima bhaugī, tima thayai ātamabhaugī rai. vīrajīnai caraṇai lāguṃ, vīrapaṇuṃ tai māguṃ rai; mithyā mauha timira bhaya bhāguṃ, jīta nagārū vāṇuṃ rai.”—śrī ānaṃdaghanajī. śuddhatā aikatā tīṇatā bhāvathī, mauha ripu jītī jaya paḍaha vāyau.”–śrī daivacaṃdrajī. " namo durvārarāgādivairivāranivāriṇe  /  gatai yauninātha mahāvīrāya tā i.”—śrī haimacaṃdrācāryajīkṛta śrīyaugaśāstra, + vṛttimāṃ padai pada vivarīnai tainau yathānakramai avaya saṃbaṃdha batāvavānī śrīmāna ā kathanaślī manana karavā jaivī chai, anai abhyāsī vidyāthīnai bahu upayaugī chai. śrī haribhadrasūrijīai aikai aika akṣara tailī taulīnai-māpī māpīnai cā chai, ūṃḍā tatvaciṃtanapūrvaka lakhyau chai, tainai kānai mātrā paṇa saprayaujana chai. aiṭalai ā kathanapaddhati lakṣamāṃ rākhī dhīrajathī svasthapaṇai–śāṃtapaṇai jaima jaima ā sataśāstranau āśaya “cāvī cāvīnai vāṃcavā-vicāravāmāṃ āvaśai, taima taima adhika ānaṃda thaśai, aivī sāmānya sūcanā chai. anai ā vṛttinai āśaya paṇa atrai pratyaika ślaikanā vivaicananā prāraṃbhai prāyaḥ prathama pārigrāphamāṃ vaṇī dīdhai chai anai pachī tai upara sphaṭa vivaicana karyuṃ chai.

Page #75
--------------------------------------------------------------------------
________________ maṃgalācaraṇa īṣṭadaivastava–āma āvā vīranai namaskāra karī atrai śāstra prāraṃbhai maṃgalarūpa īṣṭa daivatānuṃ bhāvastiva kahyuṃ, kāraṇa kai anyanai sādhāraṇa nahiṃ aivā asādhāraṇa-ananya yathābhūta guṇaunuṃ saṃkīrtana karavuṃ tai bhāvatava kahaivāya chai; anai atrai paṇa bhagavānanai īṣṭadaiva stava jaivā chai taivā guṇavācaka viśaiṣaṇa vaḍai īṣṭa daivanuṃ bhāvastava karyuṃ chai. āmāṃ bhagavānanuṃ īṣṭapaṇuṃ atiśayavaṃta aivā paramaittama guṇagaṇanai līdhai chai, anai daivatāpaṇuṃ parama divya gatinī–muktinī prāptinai līdhai chai. āma bhagavāna kharaikharā “īṣṭa daiva” chai. taimaja maukṣasukhanā kāraṇarūpa ā yaugadaṣṭi paṇa ā vīra prabhuai upadaiśī chai, tai upakāranī smṛti arthai paṇa atrai tai bhagavānanai namaskāra karyau chai. “śivasukha kāraṇa upadiśī, gata aḍa diṭhṭhī rai; tai guṇa thaṇī jina vīrana, karaśuṃ dharmanī puṭhṭhī rai........vīra jinaisara daiśanā.” –śrī yaśauvijayajīkṛta yaugadaṣṭisajhāya -11 prajanādi āma maṃgalācaraṇa karī ahīṃ prajana, viṣaya, saṃbaṃdha ai traṇa kahyā chai. ahīṃ kahaivānai viṣaya ga ja chai. sādhya-sādhanarūpa tai saṃbaṃdha chai. graṃthakartānuṃ anaṃtara-tātkālika (Immediate) prayajana saṃkṣaipamāṃ yauganuṃ kathana karavuṃ tai chai anai paraṃparā praujana (Remote, Ultimate) maikṣa chai, kāraṇakai śāstrakāra śuddha āśayathī ā sattvahitarūpa paraupakāra pravṛtti karai chai, anai māna-pūjā-kīti ādi kāmanāthī rahitapaṇai kaivaḷa śuddha ātmāthai karavāmāṃ āvatī āvī śuddha pravṛtti maukṣanā avaṃdhya-acūka bījarūpa chai bīja hauya tau kāḷāṃtarai phālīkūlīnai vṛkṣa thāya, taima śuddha āśayathī karavāmāṃ āvailī ā sanśāstrarūpa papakāra pravṛttinā bījamāṃthī paraṃparāai nirvāṇa-makṣa phaḷanī avaśya prāpti ai śāstrakāranuṃ paraṃparā prayajana chai. anai śrautāaunuṃ anaṃtara prayaujana tau ā yauga prakaraṇanā arthanuṃ parijñāna thavuṃsārī paiṭhai samajavuṃ ai chai; aimanuṃ paṇa paraṃparāprayaiājana tai maukṣa ja chai, kāraṇa kai prakaraṇa arthanā jñānathī jaima ghaṭai taima ucitapaṇai atrai ja yaugamāṃ pravṛtti hauya chai, anai ā gapravṛtti paṇa maukṣanā avaṃdhya-acūka bījarūpa chai, taimāṃthī paṇa kāḷāṃtarai avaśya maukṣarūpa phaḷa maḷaśai ja. “aihanuṃ phaḷa daiya bhaida suṇījai, anaṃtara nai paraṃpara rai; āṇapālana citta prasannī, mugati gati suramaṃdira rai...... suvidhi jinaisara” –śrī ānaṃdaghanajī

Page #76
--------------------------------------------------------------------------
________________ (10) gadaṣṭhisamuccaya āma īṣṭa daivatānuṃ stava karī, anai prajana vagairai kahī batāvī, prakaraṇamāṃ upakāraka aivuṃ prāsaṃgika kathavā kahai chai - ihaivecchādiyogānāṃ, svarūpamabhidhīyate  /  yogināmupakārāya, vyaktaṃ yogaprasaṅgataḥ  // 2 //  icchā ādika yauganuṃ, kathāya āṃhi svarūpa; upakārārthai yauginā, prasaṃgathī phuṭa rūpa. 2, artha –ahīṃ ja īcchā vagairai yauganuṃ svarūpa, yaugīaunā upakāra māṭai, ganā prasaṃgathī, vyaktapaṇai spaṣṭapaṇai kahaivāmāṃ āvai chai. vivaicana havai ahīṃ cālu viṣayamāṃ upayaugī aivā yugabhūmikārūpa-ganā hṛdayarūpa icchāga śāstraga nai sāmavaiganuṃ svarūpa kahaivāmāṃ āvai chai. mitrā vagairai gadaṣṭiaunai tainī sāthai nikaṭanai saṃbaṃdha chai, tai daṣṭiai taimāṃ aṃtarbhāva pāmai chai, taithī tainā prasaṃgathī anai tainuṃ kathana āvaśyaka chai. aiṭalai tai kulagī nai pravṛttacaka ai bai prakāranā yaugīaunā upakārārthai kahyuṃ chai, anai tai paṇa vyaktapaṇai, spaṣṭapaṇai, agaupyapaṇai, khullaikhulluṃ kahyuṃ chai. paṇa niṣpannasiddha yaugīaunai āthī upakāra kai saṃbhavatau nathī. ā svarūpa jai kahyuṃ chai tai yaugījanaunā upakāranai māṭai chai, taiaunai yaiganuṃ rahasya-marma kula yaugī ādi ja aḷasa jāṇavārūpa thāya tai māṭai chai. ahī yaigīau aiṭalai kalagī nai pravṛttacaka ai bai kauṭinā yaigīau samajavā,-nahiṃ kai niṣpanna-siddhagīau; kāraṇa kai taiaunuṃ kārya tai paripūrṇa siddha thaī cūkyuṃ chai, taiau tai yuganuṃ hṛdaya pāmī vṛtti –rūdva-ahīṃ ja, prakramamāṃ, cālu viṣayamāṃ. śuṃ? tai kai-rūchāvānāṃ-īcchā ādi yauganuṃ-chāyaiga, śāstrauga, anai sāmarthyauganuṃ. aithī śuṃ ? tai kai as wīmīyatai–svarūpa-svalakṣaṇa kahaivāmāṃ āvai chai. śā māṭai ? tau kai– yaunināmuvārā –gīaunā upakāra arthai. yaugīau atrai ulagīau anai pravṛttacakragīau grahyā chai (jainuṃ lakṣaṇa kahaivāmāṃ āvaśai), nahiṃ kai niṣpanna gīau-(jainuṃ lakṣaṇa paṇa kahaivāmāṃ āvaśai.) kāraṇakai taiaunai ānā thakī upakāranai abhāva chai, aiṭalai taimāṃthī anya aivā kalayaugī nai pravṛttacakanā upakāra athai. anai ā thakī upakāra aiṭalai yauganā hṛdayanai (rahanai-marmanai) baṃdha tai chai. kaivī rītai kahaivāmāṃ āvai chai ? tai kai raca-vyaktapaṇai, spaṣṭapaṇai (agaukhapaṇai), anai ā aprastuta (asthānai) paṇa nathī, aiṭalā māṭai kahyuṃ-yaugāsatta:-mitrā ādi yuganā prasaṃgathī. “prasaṃga” nāmanī taṃtraktithī ākṣipta-ākarṣāīnai ā āvī paḍailuṃ chai, aima artha chai. raugaunuṃ, icchā

Page #77
--------------------------------------------------------------------------
________________ irachāyāgādi (11) siddhahasta yaugī banī cūkyā chai, jaiga-giriga para gārūḍha thaī gayā chai. aiṭalai taivā tai mahānubhāvaunai āthī kāṃī upakāra thavānai abhāva ja chai. pāmailānai pāmavānuṃ śuṃ ? caḍhailānai caḍhavānuṃ śuṃ ? jai kauīnai āthī upakāra thavānai saṃbhava hauya, tai sādhaka daśāvāḷā aivā kulagīaunai anai pravṛttacaka yaigīaunai ja chai. “kulagī nai pravṛttacakra jai, taiha taṇai hita haitai chai.” gadaṣṭi graṃtha hita havai, tiṇai kahī ai vāta chai.” ārauhai ārūḍha girinai, tima aihanī gati nyārī jī.” -śrī kai. da. sakjhāya. ā traṇa prakāranā gīaunuṃ svarūpa graṃthakāra maharṣi āgaḷa upara vistārathī kahaivānā chai. paṇa saṃkṣaipathī– “kulagī aiṭalai jaiau yaigīaunā kulamāṃ janmyā chai, aiṭalai kai janmathī ja jai tai yaigīnai dhamanai pāmailā chai, jai janmathī ja bhaigī chai (Born Yogis) tai anai bījāau paṇa jai prakṛtithī gī–dharmanai anugata hauya chai, anusaranārā hauya chai, tai paṇa kulagī chai, bākī bījā nahiṃ. jñānarūpa agnimāṃ havana karanāra, adhyātmaśāstramāṃ niṣṇāta anai parabrahmarūpa gāmanā vatanadāra, jaiau “aikamaivādvitīyaṃ” nā siddhāntamāṃ nitya nimagna rahīnai tribhuvananuṃ rājya karatā hauya chai, anai saṃtauṣarūpa vanamāṃ kaukila samāna madhura dhvani karyā karai chai anai jaiau vicāravṛkṣanā mūḷamāṃ baisīnai brahmarūpa phaḷanuṃ nitya saivana karatā hauya chai aivā bhaigīnā * kuḷamāṃ tai gabhraṣṭa puruṣa janma dhāraṇa karai chai.” ītyādi. saṃtaśrī jñānaiśvara mahārājakṛta jñānaiśvarī gītā. “gīkulai jāyai tasa dharma, anugata tai kulagī ; aṣī guru-daiva-dvija priya, dayāvaṃta upayaugī chai.” ītyādi–śrī kai. da. sajhāya. *" athavā yaunināmaiva sujai māta dhanatām | etaddhi durlabhataraṃ loke janma yadī dṛśam  /  /  tatra taṃ buddhisaṃyoga labhate paurva dehikam  /  rātai ja tatau mūyaḥ saṃsiddha kurjara –gītā a. 6.

Page #78
--------------------------------------------------------------------------
________________ bhūmikā icchāga śāstraga anai sāmarthyauga īcchāganuṃ svarūpa pratipādana karavā māṭai kahai chai– kartumicchoḥ śrutārthasya, jñānino'pi pramādataḥ  /  vikalo dharmayogo yaḥ, sa icchāyoga ucyate  //  3  //  icchaka kṛtajña jñāninai, paṇa pramāda pasāya; vikala jai dharmarauga tai, īcchāga kathāya. 3. artha –dharma karavānai icchatā, anai āgama-artha jaiṇai śravaṇa karyau chai aivā (kṛtārtha) jñānīnau paṇa, pramādanai līdhai jai vikala–asaṃpūrṇa dharmaga, tai īcchāga kahaivāya chai. vivaicana ahīṃ īcchāganuṃ svarūpa spaṣṭapaṇai kahyuṃ chai. jyāṃ dharma kartavya karavānī sācī aṃtaraṃga kṛtti-stumirau –karavānā īcchu-īcchaka, taivā prakāranā kṣapaśama bhāvathī nirbhājapaṇai janirdabhapaṇai ja karavānai icchatā aivā kauīnai. ānai ja viśaiṣaṇa āpai chai. ā cika6dharma karavānī īcchāvāḷai kai viśiṣṭa hauya? tai kai tārtha –mṛtārtha, aiṭalai jaiṇai artha-āgama śrata karyuṃ chai, śravaṇa karyuṃ chai aivau. kāraṇakai artha śabdanai artha āgama vacana chai, tai anai ta” ānāvaḍai karīnai tava arthāya chai, śaudhāya chai, aiṭalā māṭai. ā mṛtārtha_śrutajñānī paṇa kadācita ajñānī ja haiya-kṣayaupaśamanā vicitrapaṇānai līdhai. aiṭalā māṭai kahyuṃ - jñānanauḍaji-jñānīnai paṇa, anuṣṭhāna karavā yaugya–ācaravā yaugya tattvārthaparamārtha jaiṇai jāṇaila chai, samajaila chai aivā jñānīnai paṇa. aivā prakāranai haitāṃ paṇa śuṃ? tau kai kamāvataḥ–pramādanai līdhai, vikathā ādi pramādai karīnai, virā-vikala, kāḷa vagairai vikalatānai āthī vikala–asaṃpūrṇa, dharmacakā –dharmaga, dharmavyāpāra, -jai, vaṃdana ādi viṣayī, rūchāyauā ucattai tai “icchāga kahaivāya chai anai ānuṃ īcchāpradhānapaṇuṃ taivā prakārai akāla ādimāṃ paṇa karavā thakī chai. ā icchāga-śāstrauga-sāmarthyauganai viṣaya aiṭalai badhai rasaprada badhaprada chai kai śrī haribhadrācāryajīai pāsai ā aṃgainā ā nava ślaika pautānī ā yaugadaṣṭisamuracaya pachīnī saṃbhavatī uttara kati-bhagavadbhaktinuṃ adabhuta rahasya prakāśatī amara kṛti “lalita vistarāmāṃ avatāryā chai. juau–ā laikhaka vivaicakai karailā cihaimavidhinī ṭīkā nāmaka vivaicana samaita prasiddha thayaila ā śrī haribhadrācāryajīnā amara kīrti kalaśa samau bhaktiyauganau apūrva graṃtha lalitavistā,

Page #79
--------------------------------------------------------------------------
________________ īcchāyauga (13) īcchānuṃ pradhānapaṇuṃ–mukhyapaṇuṃ chai, tainuṃ nāma “īcchāga” chai. taivā īcchāyaigavāḷau puruṣa śāstravaittā anai samyagajñānī hauya chai, paṇa taima hauvā chatāṃ haju vikathā vagairai pramādanai līdhai, tainai tai dharmavyāpāra vikala aiṭalai kai khaiḍakhāṃpaṇavāḷa-asaṃpūrṇa chai. āma īcchāgī puruṣanāṃ mukhya lakṣaṇa ā chai -(1) dharma karavānī īcchā, (2) kṛtārtha-śrutajñānīpaṇuṃ. (3) samyajñānīpaṇuṃ, samyagṛṣṭipaṇuṃ. (4) chatāṃ pramādajanya vikalapaṇuṃ. 1. dharma karavānī icchā–prathama tai tai puruṣa dharmakārya karavānī sācaisācī, kharaikharī, nirdabha, niṣkapaṭa, nirvyāja aṃtaraṃga icchāvāḷau dharma karavānī hauvau jauīai. kāraṇakai jaima saṃsāra-vyavahāramāṃ prathama kauī paṇa kṛtya īcchā karavānī īcchā thāya chai, nai tai pachī ja taimāṃ pravṛtti thāya chai, taima paramārthamāṃ paṇa prathama tai dharmakṛtya karavānī sācī aṃtaraṃga īcchā upajavī jauīai, tai dharmanuṃ pahailuṃ pagathiyuṃ chai. dharma pratyainī aiṭalai kai makṣasādhana pratyainī taivī aṃtaraṃga īcchā, parama ruci, parama prīti, bhakti bhāva, praśasta rāga, sācai “raṃga” jyāṃ lagī na hauya, tyāṃ lagī dharmakriyāmāṃ sārau rasa upajatuṃ nathī, “chāra para lipaṇa” jaivī nīrasa śuṣka kriyā yaṃtravat jaḍapaṇai thayā karai chai, paṇa taimāṃ jauīai taivī majā āvatī nathī. amṛtasarauvara bharyuṃ hauya, paṇa tainī aura mīṭhāśa tai tṛṣāturanai ja āvai chai. bhaijananī kharī mīṭhāśa sācī bhūkha lāgī hauya tainai ja āvai chai, māṭai dharmanī sācī īcchā, tamannā, laganī lāgavī jauīai, ai saૌthī prathama jarūranuṃ chai. aiṭalai jai sācā jaugījana’ chai, taimanāmāṃ tai tainī sācī īcchā hauvī ja jauīai, ai ganī prathama bhūmikā chai. anai tai jaugījananai īcchā paṇa śī chai? “mūḷa śuddha tai ātmapada' rūpa śuddha dharmanī-maukṣanī prāpti sivāya bījī icchā tai mumukṣu ātmāthī jaugījanaunai hautī ja nathī. taiaunai tai aika ātmārthanuṃ ja kāma hauya chai, bījai manarauga hautau nathī. īcchai chai jai jaugījana, anaṃta sukhasvarūpa mūḷa śuddha tai ātmapada, sagī jinavarūpa.” “kāma aika ātmārthanuṃ, bījai nahi manaraiga.” paricayī ! tamanai huṃ bhalāmaṇa karuṃ chuṃ kai tamai gya thavānī tamārāmāṃ īcchā utpanna karau.” tṛṣāturanai pāyānī mahainata karau, atṛṣāturanai tṛṣātara thavānī jijñāsā paidā karajai.” ītyādi. –śrīmad rājacaṃdrajī

Page #80
--------------------------------------------------------------------------
________________ (14) gadakiṭasamudāya śrī pratikamaṇa vagairai sūtramāṃ ghaṇusūtrau “cchāmi “rā' vagairai īcchā pradarśaka padathī śarū thāya chai, ainī pāchaḷa paṇa ai ja rahasya rahailuṃ chai, kai pratyaika dharmakriyāmāṃ prathama īcchāga hauvau jauīai. jaimakai “succhāmi vāramaḷau, sujhājhāraiṇa saṃhisadu māvana 0] ītyādi taimaja ā graṃthanā maṃgalācaraṇamāṃ paṇa tai īcchāga ja kahyau chai, tai paṇa garbhitapaṇai aima sūcavai chai kai īchāyauga ai ja yauganuṃ maṃgalācaraṇa chai, yauganuṃ prathama pagathiyuṃ chai, yaiganuṃ pravaiśadvāra chai. anai ā dharma- īcchāmāṃ paṇa bīlakula niṣkapaṭapaṇuṃ, māyācāra rahitapaṇuṃ hauvuṃ jauīai; dāṃbhika ḍauḷaghālupaṇuṃ, dharmaḍhaigīpaṇuṃ, bagalābhagatapaṇuṃ na ja hauvuṃ jauīai, dhamīmāṃ khapavā khātaranau daṃbha na ja hauvau jauīai; nai tai ja tai sācī dharmaicchā-mumukṣatā kahī śakāya. kapaṭa rahita thaī ātama arapaṇā rai, ānaṃdaghana pada raiha.......”—śrī ānaṃdaghanajī. durbala nagna nai māsa upavāsī, jai chai māyā raṃga rai; tai paṇa garbha anaṃtā laiśai, baulai bīju aṃga chai.” -śrī yaśauvijayajīkṛta sāḍā traṇasau gāthānuṃ stavana "ātmārthinā tatastyājyo daṃbho'narthanibandhanam  /  /  śudva yādanumūtacaityāna pratipāditam ”_śrī yaśauvijayajī kṛta adhyātmasāra arthāt –aiṭalā māṭai ātmāthīai anarthanā kāraṇarūpa daṃbha-gīpaṇuṃ chauḍī daivuṃ jauīai. ajunī-saraḷatāvaṃta puruṣanī śuddhi hauya chai, aima āgamamāṃ kahyuṃ chai. 2. śrutajñāna–bījuṃ, taināmāṃ śrutajñāna hauvuṃ jauīai. sadgurumukhai kai saltāmramukhai taiṇai śrutanuṃ arthanuṃ śravaṇa karailuṃ hauvuṃ jauīai, tainai āgamanuṃ jāṇapaṇuṃ śratajñāna hauvuṃ jauīai. atrai “śravaṇa” aiṭalai mātra kaṇai driyadvārā śabdanuṃ sāṃbhaḷavuṃ aima nahīṃ, paṇa sāṃbhaḷavānī sāthai bhāvathī arthagrahaṇa paṇa karī laivuṃ tai ja sācuṃ śravaṇa chai. kāraṇakai jainā dvārā tatva arthāya-dhāya tainuṃ nāma ja artha athavā āgama-śruta chai. aiṭalai ā artha-āgama-śruta jai śravaṇa karai, tai tainā arthagrahaṇarūpa śravaṇa paṇa karai, ai sahaijai samajāya aima chai. x “kāyotsargādisatrāṇāṃ śraddhāmedhādibhāvataḥ  /  icchādiyoge sāphalyaṃ deśasarvavrataspṛśām  // " - śrī adayātmasāra "hiassa jahā khaṇamavi vicchijjai ṇeva bhoaṇe icchā| evaṃ mokkhatthīṇaṃ chijjai icchā ṇa kajjaṃ mi||" śrī yaśauvijayajīkṛta yatilakṣaṇasamuccaya

Page #81
--------------------------------------------------------------------------
________________ īcchāyāga (15) 3. samyagadaṣṭi-jñānīpaṇuṃ–śāstrajñāna haya, sarva āgama jāṇatai hauya; chatāṃ kadācanai ajñānī paṇa hauya; aiṭalā māṭai icchāgī “jñānī” hauvau jauīai samyagadaṣṭi- aivuṃ khāsa viśaiṣaṇa mūkayuṃ. icchāyaigī samyagudaṣṭi puruṣa hauya, samya jñānīpaṇuṃ gudananai prāpta thayaila ātmajñānī haiya. samyagadarśana vinānuṃ badhuṃya jñāna ajñānarūpa ja chai. kāraṇakai śāstrasamudranai pāra pāmīnai vidvāna-vibudha thayai hāya. paṇa anuṣṭhāna karavā yaṃgya aivuṃ ārādhya īṣṭa tatva na jāṇyuṃ hauya, tai tai ajñānī ja kahaivāya. vibudhaiai (daiva) maṃdara parvatavaḍai sāgaramaṃthana karī sārabhūta ratnanī nai taimāṃ paṇa sārabhūta amṛtanī prāpti karī, aima purāṇakti chai. tai rūpakanai atrai 4 adhyātma paribhāṣāmāṃ ghaṭāvīai, tau vibudha (vidvajanai) adhyātmaśāstrarūpa maṃdarācalavaḍai śāstrasamudranuṃ maṃthana karī, taimāṃthī sārabhūta tatva-ratna khauḷī kāḍhī, parama amṛtarūpa ātmatatvanai na pāmai, tau tai taimanuṃ vibudhapaṇuṃ abudhapaṇārūpa ja chai, ajñānapaṇārūpa ja chai. pāṃcamā aṃgamāṃ–śrī bhagavatīsūtramāṃ spaṣṭa kahyuṃ chai kai “nava pūrva sudhī bhaṇai hauya paṇa jai jīvanai na jāṇai chai tai ajñānī chai.” “jai hauya pūrva bhaṇaila nava paṇa, jīvanai jāṇai nahīṃ, tau sarva tai ajñāna bhākhyuṃ, sākṣī chai āgama ahīṃ; ai pūrva sarva kahyā viśaiṣa, jīva karavā nirmaḷa, jinavara kahai chai jñāna tainai, sarva bhavya sāṃbhaḷai. nahīṃ graṃthamāṃhi jñāna bhākhyuṃ, jñāna nahiṃ kavi-cāturī, nahiṃ maṃtrataṃtrau jñāna dākhyāṃ, jñāna nahiṃ bhāṣā ṭharī; nahīṃ anya sthānai jñāna bhākhyuṃ, jñāna jñānīmāṃ kaḷā, jinavara kahai chai jñāna tainai, sarva bhavya sāṃbhaḷau.” jaba jā nija rūpakai, taba jā saba laika; nahiṃ jānyau nija rūpakai, saba jā sa phaika.”-śrīmada rājacaṃdrajī. aiṭalā māṭai icchāgī “jñānī” puruṣamāṃ ātmajñāna avaśya hauya; īcchāgī puruṣa samyagadaṣṭi, samyagdarśanī, ātmajñānī hauya. 4. pramādajanya vikalatā-āma ā īchāyaigī samyagadṛṣṭi ātmajñanai darśana maiha tai dūra thayau chai, paṇa cāritramaihanī haju saṃbhāvanā chai, aiṭalai haju pramādathī tainai taivī saṃpūrṇa avikala ātmasthiti hautī nathī, akhaṃḍa ātmānucaraṇarūpa vikalatā cāritra hautuṃ nathī. kāraṇakai pramādanai sadbhāva hauvāthī ātmasvarūpathī pramatta cuta thaī javāya chai, vikathā vagairai pramādanā prasaṃgathī tainā cāritrabhāvamāṃ * “adhyāmaśāstranāmithivārā : mūyāṃ kuḷanāranai prānta vivurdharna vim śrī yaśauvijyajīkṛta adhyātmasāra,

Page #82
--------------------------------------------------------------------------
________________ (16) gadaṣṭisamuccaya vikalapaṇuṃ-khāmī āvī jāya chai, anai taithī ja tainai yauga-dharmavyāpāra vikala-khāmīvāḷau haiī, jñānācāra vagairainā kāḷa-vinaya vagairai prakāraimāṃ aticāra -dauṣathī tainī khalana thāya chai. atrai pramāda aiṭalai āḷasupaṇuṃ aivau mātra sāmānya artha nathī; paṇa pramāda aiṭalai jai kaṃī vaḍai karīnai jīva pitānī ātmasvarūpa sthitithī pramatta thāya, bhraṣṭa pramādanā prakāra thāya, vyuta thāya, tai viśāḷa artha chai. anai jīvanai svarūpabhraṣṭa karanārā ā pramādanā mukhya pāṃca prakāra chaiḥ (1) mada, (2) viṣaya, (3) kaṣāya, (4) nidrā, (5) vikathā. athavā prakārāṃtarai tainai āṭha bhaida chaiḥ (1) ajñāna, (2) saṃśaya, (3) mithyājñāna, (4) rāga, (5) dvaiṣa, (6) matibhraṃśa, (7) dharmamāṃ anādara, 8) mana-vacana-kāyānā ganuṃ dupraṇidhāna. anai ā pramādanai līdhai jñānācāra vagairai paṃca ācāranā sabhyapālanamāṃ kṣati thavānau saṃbhava chai chatāṃ, īcchāyaigī mumukṣunai īcchāpradhānapaṇuṃ tai avaśya chai ja, aiṭalai tai kṣasādhaka dharmakartavya karavānī satata aṃtaraṃga īcchā dharāvai ja chai, anai tai icchā pramāṇai vaiga-dharma vyāpāradharma pravṛtti paṇa karai chai, tainai dharma puruṣārtha tau cālu ja hauya chai. kāraṇakai anya sāmānya kauṭinā chai jaima pramādī-āḷasu hauya chai, taivā arthamāṃ tai jñānī puruṣa pramādī daitau nathī, tai kāṃī pādaprasārikā karīnai āḷasu baisī rahaituṃ nathī. taivā sāmānya-prākṛtajana karatāṃ tai tai anaṃtagaṇa āgaḷa vadhī gayau hauya chai, kāraṇa kai tainai kaṣāya pātaḷā paḍī gayā hauya chai, viṣayarasa-viṣayāsakti maṃda paḍī gayā hauya chai, rāga dvaiṣa ādi pramādadaiṣa mauḷā paḍī gayā hauya chai, anai ātmasvarūpa jāṇyā samajyā pachī tai jñānī samyagadaṣṭi puruṣanai prayatna, puruṣārtha, īcchā paṇa pramāda dūra karavā bhaṇī ja hauya chai. paraṃtu upara kahailā kāraṇaunai līdhai upajatai pramādana aṃśa paṇa jyāṃ lagī hauya, tyāṃ lagī tai “pramādī” ja-pramatta ja kahaivāya chai. anai jaiṭalā jaiṭalā aṃśai tainai pramādadauṣa dūra thata jāya chai, taiṭalā taiṭalā aṃśai tainī ātmasthiti- ātmadaśā vadhatī jāya chai, tainai īcchāga baḷavattara banatau jāya chai. āma pramādanī uttaraittara nyūnatā (auchāśa) pramāṇai tai īcchāyaugī samyagadaṣṭi ātmajñanā traṇa vibhāga paḍai chaiḥ (1) avirati samyagṛṣṭi, (2) daiśavirati samyagudaṣṭi, (bhāvaśrāvaka), (3) sarvavirati samyagṛṣṭi (bhāvasādhu). “śraddhā jñāna lahyā chai tai paṇa, jai navi jāya pamāya rai vaṃdhya taru upama tai pāmai, saṃyama ṭhāṇa jai nāyai rai... gā gā rai, bhalai vīra jagataguru gāyau.”—śrī yaśauvijayajī * “ra pramārānaḍa jñāninai avaśvāsa: tau tataḍadūdhīta vaṃdhattai vyathā II –śrī śa karāca

Page #83
--------------------------------------------------------------------------
________________ īcchāga (17) “pamāyaṃ kammamā haṃsu appamāyaṃ tahāvaraṃ  /  tadamāvānau vāri vāruṃ uciva vā " –śrī sūtrakṛtāṃga, pramādanai tīrthaṃkaradaiva karma kahai chai, anai apramādanai taithī bījuṃ aiṭalai akarmarūpa aivuṃ ātmasvarūpa kahai chai. taivā bhaidanā prakārathī ajñānī anai jñānīnuṃ svarūpa chai.” –śrīmad rājacaṃdra. āma īcchāganā cāra lakṣaṇa kahyā, tai lakṣaṇaunai paraspara saṃbaṃdha chai. (1) prathama tai dharmanī īcchā upajai, (2) aiṭalai pachī tainuṃ svarūpa jāṇavā māṭai śrī sadguru mukhai śravaṇa thāya, (3) samyapha artha grahaṇarūpa śravaṇa thayā pachī jñāna thāya, (4) jñāna thayā chatāṃ paṇa haju pramādanai līdhai cāritramāṃ vikalatā hauya. anai āma ā īcchāyaigī puruṣa-(1) sācai dharma īcchaka, kharaikhara mumukṣu, ātmāthī hauya, (2) śāstraśrautā-śrutajña hauya, (1) samyagdaṣṭi ātmajñānī hauya, (4) chatāṃ haju pramādavaṃta-pramatta hauya. vaḷī atrai śabdanī khūbīthī gūṃthaṇī karī śāstrakāra maharṣiai “icchāga'māṃ karmacaṃga bhaktiga nai jñānanā aṃśanai atyaṃta kuśaḷatāthī samāvaiśa karī dīdhuṃ chai. tai ā prakārai-(1) katuṃ karavā māṭai ai śabdathī karmavaiganuṃ grahaṇa chai, (2) “īcchā” śabdathī bhaktiyaiganuṃ sūcana chai, (3) anai “jñānī” śabdathī jñānaganau nirdaiśa chai. tai uparāṃta ai paṇa samajavānuṃ chai kai-bakālavyāpī aivuṃ mākṣasādhana jaivuṃ pradhāna kārya māthai līdhuṃ hauya, taimāṃ pramādavaṃta chatāṃ, jau tai thauḍuṃ paṇa karmasāgai pagapaṇai-avikalapaṇaipariśuddhapaṇai karatau hauya, tau tainai paṇa ā īcchāgamāṃ samāvaiśa thāya chai taimaja atrai īcchānuṃ pradhānapaṇuṃ chai, aiṭalai ai uparathī upalakṣaṇathī ai samajavānuṃ chai kai-ḍuṃ paṇa śuddha dharmakartavya karavānī jai sācī nirdabha icchā paṇa hauya, tau tainai paṇa vyavahārathī atrai īrachāyaigamāṃ upacārathī aṃtarbhāva thāya chai. x “sāṅgamapyeka karma pratipanne pramādinaḥ  /  naājhāyaujīta rūti vātra matai 1 –śrī yaśauvijayajīkṛta kātriśata dvārviśikā. * " tatpañcamaguṇasthānādārabhyaivaitadicchati  /  niścaya kayavahāratu pūrvamagvavārata chai”—-śrī adhyātmasāra, ītyādi.

Page #84
--------------------------------------------------------------------------
________________ (18) yaugadaṣṭisamuracaya śāstranuṃ svarūpa thavānī īcchāthī kahai chai - śāstrayogastviha jñeyo yathāśaktyapramādinaḥ  /  śrāddhakya tatravadhaina varasavistāra | 4 | bījau śrāddha apramādīnai śakti taṇai anusāra, tīvrabaṃdha mṛta śrutakī, vaḷī tai avikala dhāra, 4, artha :–anai śāstraga tai ahīṃ yathāśakti apramādī aivā śrāddhanai śraddhāvaṃtanai jāṇa; anai tai tīvra baudhavāḷā āgama-vacana vaḍai karīnai tathā (kāla ādinī avikalatā vaḍai karīnai) avikala-akhaṃḍa ai hauya chai. vivaicana ahī gaśāstranī paribhāṣāmāṃ bījā “śāstrauga”nuṃ svarūpalakṣaṇa spaṣṭapaṇai kahyuṃ chai. śāstrapradhānaga tai śāstrauga. śāstranuṃ jyāṃ pradhānapaṇuṃ chai tai śāstraśāstrauga caiga kahaivāya chai. ā śāstragamāṃ āgamajñānanuṃ-mṛtabaidhanuṃ aiṭaluṃ badhuṃ tīvrapaṇuṃ-tīrṇapaṇuṃ hauya chai, aiṭaluṃ badhuṃ paṭutva-nipuṇapaṇuṃ-kuśalapaṇuṃ hauya chai, kai tai śāstrajñānavaḍai karīnai ai avikala-akhaṃḍa hauya chai. anai taivā śāstrapaṭupaṇanai līdhai, sūkṣmamāṃ sūkṣma aticāra daiṣanuṃ paṇa ahīṃ jāṇapaṇuṃ hauya chai, tathā sūkṣama upagapūrvakaātmajāgṛtipūrvaka tai tai dauṣa dūra karavāmāṃ āvai chai. aiṭalai jñānācāra, darśanācāra, cāritrācāra, tapācāra, nai vīcāra ai paṃca ācāranā kāla, vinaya vagairai sūkṣma prakāranuṃ paṇa yathāvat barābara pālana karavāmāṃ āvai chai. aithī karīnai paṇa ā śāstraga avikala-akhaṃḍa hauya chai, khauḍakhāṃpaṇa vinānai, niraticāra hauya chai. kṛtti:-rājayaunag-śāstraga tai, śāstrapradhānayauga tai śāsavaiga, aiṭalai prakramathī (cālu viṣayamāṃ) dharmavyāpāra ja, tai vaḷī–-- ahīṃ, gataṃtramāṃ, jauyaḥ-jā . kānau? kaivau chai tai māṭai kahyuṃ yathāśakti-yathāśakti, śaktinai anurūpa, śakti pramāṇai. kamāna –apramādī, vikathā vagairai pramādathī rahita, ānuṃ ja viśaiṣaṇa āpai chai - śrāddhakya–śrāddhanai-śraddhāḷunai, taivā prakāranai mauha dūra thavāthī saṃpratyayātmika-samyaka pratītivāḷī ādi śraddhā dharāvanāranai-śraddhātanai. tatravauthaira–tīvrabaudhavāḷā, haitubhūta aivā paṭu-nipuṇa baudhavāḷā. varasā–vacanathī, āgamathī, aviśa8:-avikala, akhaṃḍa. tathā-taima ja kāla ādinī vikalatānī abādhāai karīnai paṇa avikala-akhaṃḍa, kāraṇa kai apaṭu (akuśaḷa) haiya tai aticāra daiṣanā jñātā-jāṇanāra haiya nahi, aticāra daiṣa jāṇai nahiṃ.

Page #85
--------------------------------------------------------------------------
________________ śāstraga (19) ā ā śāstraga kaunai hauya chai? kaivā pātranai hauya chai? śrāddha-śraddhāvaṃta aivā yathāśakti apramādīnai tai hauya chai. āma śāstrī puruṣa (1) tīvra śāstrabaudhavāḷau, (2) śrāddha-śraddhāḷu, (3) yathāśakti apramādī haiya. tai ā prakārai– tava śāstrabaudhavāḷai–ā śāaaugīnai siddhāṃtanai tīvra baudha-tīkṣaṇa baudha hauya chai. kuśāgra buddhinā pratāpai śāstranuṃ sūkṣmamāṃ sūkṣma rahasyabhūta gūḍha jñāna tainai tīvra baudha hauya chai, ūṃḍāmāṃ ūṃḍā āśayavāḷī tainī samajaṇa hauya chai. śāstra aiṭalai śāstā puruṣanuṃ-āta pramāṇabhūta puruṣanuṃ vacana. jīvanai kāryakārya vagairai saṃbaṃdhī jai śāsana–ājñā karai, anai tai nirdauṣa śāsanavaḍai karīnai jai jīvanuṃ trāṇa aiṭalai saṃsārabhayathī rakṣaṇa karai, tai “śāstra” chai, aima tainai vyutpatti artha chai anai āvuṃ śāstra tai nirdauṣa aivā vītarāga sarvajñanuṃ ja vacana hauī śakai, bījā kauīnuṃ nahiṃ. “śāṇanātrāḷarājaiśa : rānna nikra | vacanaṃ vītarāgasya tacca nānyasya kasyacit  // " –śrī yaśauvijayajīkaṇīta adhyātmapaniṣaduḥ ā śāstrasamudranai pāra pāmavau ghaṇai duṣkara chai. mauṭā mauṭā matima tai paṇa taimāṃ thākī jāya, athavā gauthuṃ khāī jaī dimaihanai prāpta thāya, aivī tai śāstrasamudra “jina pravacananī durgasthatā” chai. śrī sadgurunā kṛpāprasādathī, avalaṃbanathī, gurugamathī ja tai durgama āgama paṇa sugama thaī paḍai chai. jina pravacana dugamyatā, thākai ati matimāna; avalaṃbana śrī saśuru, sugama anai sukhakhāṇa.”–śrīmad rājacaṃdrajī "mahāmatibhiniḥśeṣasiddhāntapathapāragaiḥ|| kriyate yatra digmohastatra ko'nyaḥ prasarpati  /  / " -śrī śubhacaṃdrācāryajī kṛta śrī jñānārṇava. aivā durgama āgama-sāgaranai paṇa śrī sadgurukṛpāprasādathī ā śāstranī ulaṃghī gayaila hauya chai, tainuṃ rahasyabūta jñāna pāmī gayaila hauya chai, anai sarva śratanuṃ rahasya paṇa kaivala aika śuddha ātmānai jāṇavau-auḷakha-pāmavā ai ja chai. " dvādaśāṃgī4 śrī jinaiśvarai kahī chai, taimāṃ paṇa aika ātmā ja ādaiya-grahaṇa karavā yaugya chai, anai bākī bījuṃ badhuṃya haiya-tyajavā gya chai.” ai ja parama sārabhūta mukhya vāta kahī chai. āvuṃ bhāvaśrutajñāna * “vattā nintkramaina, śrataṃ tauḍāyanaimainṭa tasminnupādeyatayā cidātmā, śeṣaṃ tu heyatvadhiyābhyadhāyi  // " padi paṃcaviṃśatikā.

Page #86
--------------------------------------------------------------------------
________________ gadaṣṭisamuccaya aiṭalai kai śuddha ātmajñāna ā śāstragīnā hṛdayamāṃ niraṃtara ramī rahyuṃ hauya chai, atyaṃta pariṇamī gayuṃ hauya chai. āma dravya–bhāva śratanā tīvra baidhavāḷai ā śāstrāgī puruṣa . ātmajñānī samyagudaṣṭi aivau śāstrajñātā hauya chai. "jo hi sueṇahigacchai, appāṇamiṇaṃ tu kevalaṃ suddhaṃ  /  taṃ suyakevalimisiṇo bhaṇaṃti loyappaīvayarā  //  jo suyaṇāṇa savvaṃ jāṇā, suyakevali tamāhu jiṇā| ṇāṇa appā savvaṃ jahmā suyakevalī tamhā  / " -śrī kuṃdakuṃdācāryajīkaṇīta śrīsamayasāra. “nau ghai nāḍuṃ, tau savaૅ jñānarū, nau savaૅ nāḷarū, tau ghaṇāṃ gājarū –śrī ācārāṃgasūtra arthātajai kṛtavaḍai karīnai kaivala śuddha aivā ā ātmānai jāṇai chai, tainai laikapradīpakara ṛṣiau “śrutakaivalī' kahai chai. anai jai sarva śratajñāna jāṇai chai tainai jina bhagavāna “śrutakaivalī” kahai chai, kāraṇa kai sarvai jñāna tai ātmā chai, taithī tai śrutakaivalī chai.” jai aikanai (ātmānai) jāṇai chai tai sarvanai jāṇai chai, jai sarvanai jāṇai chai, tai aikanai (ātmānai) jāṇai chai.” anai āma śratajñānanai tīvra baidha hauvāthī ja, ā śāstrayaigī jñānī puruṣa, jñānācāra vagairainā pālanamāṃ sūkṣama āmaipagapūrvaka–satata ātmajāgṛtipūrvaka avikalapaṇai pravattī śakai chai, anai taithī ja atrai ā śāstranai avikala-akhaṃḍa kahyau chai. śrāddha-śraddhānaṃta–ā śāstraugī puruṣa śrāddha aiṭalai śraddhāvaṃta hauya chai. jñāna hauya paṇa śraddhā na hauya tau śuṃ kāmanuṃ? paṇa ā śāstramī puruṣa tau tīvra pratītivāḷī ṛtabaidhavāḷau haiī, tainai paramārthanī-tattvārthanī, ātanī, āpta āgamanī śraddhā nai sadguru satparupanī śraddhā + avaśya hauya chai. āma tai samyagadarśanī puruṣa hauya chai aima spaṣṭa karyuṃ chai. anai śāstraugīnī tai śraddhā saṃpratyayātmaka–samyapha tatvapratītirūpa athavā anya prakāranīājñāpradhāna hauya chai. saṃpratyayātmaka śraddhā aiṭalai tattvanī samyapha pratītithī, kharaikharī khātrīthī upajailī śraddhā. āvī śraddhā tatvanī barābara cakāsaṇa–parīkṣā karavāthī (Searching investigation), saunānī jaima kasauṭī karavāthī upajai chai. kaṣa-chaida– + “śraddhānaṃ vajūthanāmātājamatāmṛtāma ! trimūḍhāpoḍhamaṣṭāṅgaṃ samyagdarśanamasmayam  // " –śrī samaṃtabhadrācāryajīkṛta śrī ratnakaraṃḍa śrāvakācāra.

Page #87
--------------------------------------------------------------------------
________________ śāsrayāga (21) tāpathī jaima saunānī caukasāī karavāmāṃ āvai chai, taima śāśvatasvarūpa suvaṇanī caikakasa parīkṣā vicakṣaṇa puruṣau karai chai. anai ā śāstrī tai tīvra baidhavāḷai prabaḷa kṣaupaśamīpratibhāsaṃpanna puruṣa hauī, āvī parīkṣā karavānai atyaṃta yaṃgya hauya chai. tai ā prakāraikaṣachaida-tāpa parīkṣā - sainānai jaima prathama tai upara uparathī kasauṭī patthara para kasī juai chai, taima kaī aika śāstranā vidhiniṣaidha aika adhikāravāḷā (aika maikṣitattvanai gaicara) chai kai nahiṃ, tainī tai parīkṣā karai chai, ā kaṣa parīkṣā chai. kadāca saunuṃ upara uparathī tai barābara hauya, paṇa aṃdaramāṃ dagau kai bhaiḷasaiḷa hauya, uparamāṃ sainānau ḍhaiḷa hauya nai aṃdara pīttaḷa hauya, tai śuṃ khabara paḍai? aiṭalā māṭai ainai chaida (cross-section) karavāmāṃ āvai chai, kāpa mūkavāmāṃ āvai chai, anai aima karatāṃ paula hauya tai pakaḍāī jāya chai. taima ā parīkṣāpradhānī puruṣa aikasāī karai chai kai aimāṃ jai vidhiniṣaidha batāvyā chai, tainai yaina-kṣaima karai aivī kriyā ainī aṃdara kahī chai kai kaima? ā chaidaparīkṣā chai. kadāca sainuṃ uparanī banai kasauṭīmāṃthī pāra utarai, paṇa tainī parīkṣā haju pūrṇa thatī nathī, kāraṇa kai bhaiḷasaiḷa karanārā aiṭalā badhā cālāka hauya chai kai sainānī sāthai aṇuai aṇuai bījī dhātu (Alloy) bhaiḷavī dai chai. ānī parīkṣā tai sainānai tapāvavāthī thāya; agnitāpathī sainuṃ gāḷavāmāṃ āvai, tai tainī mailāśanī aśuddhinī khabara paḍai. taima parīkṣaka caikasī paṇa sarva nayanuṃ avalaṃbana karatā vicārarūpa prabala agnivaḍai karīnai, śāstranī tāvaṇī karai chai, śāstranai tāvī juai chai anai taimāṃ tātparyānī aśuddhi kai mailāśa chai kai nahi tai tapāsai chai. ā tāpaparīkṣā chai. āma kaṣachaida-tāpavaḍai śāstrarūpa saunānī parīkṣā ā vicakṣaṇa puruṣa karai chai; anai tai paṇa kaī paṇa mata-daśananā āgraha vinā, atyaṃta madhyasthatāthī, kaivaḷa tattvagaṣakapaṇai ja karai chai. prāmāṇika nyāyādhīśanī jaima nyāyatulā barābara jāḷavīnai, tai kauī paṇa prakāranā pakṣapāta vinā, svaccha aṃtaḥkaraṇathī tai parīkṣā karai chai. āvī parīkṣā karatāṃ tainai tatvanirṇaya-tattva * “kṣati vachairatā: sā vathā jñanāḥ | śaws vaḷavāśuddhi palaṃta tathā vudhāḥ " ityādi. (viśaiṣa māṭai juau) –śrī yaśauvijayajīkṛta adhyātmaupaniṣada, ka “sākṣāt vattavivāraiy niṣatrāvanimaḥ | vibhajanti guṇān doṣān dhanyāḥ svacchena cetasā  // " - śrī śubhacaṃdrācāryajīkṛta śrī jñānārṇava. “pakṣapāta na mai vīrai. na dṛṣa' pāgi ttima varanaṃ , tā # guhā”–paramanyāyamūrti śrī haribhadrasūri.

Page #88
--------------------------------------------------------------------------
________________ (22) gadaṣṭisamuccaya viniścaya thāya chai, anai taithī karīnai tainai samyapha pratītivāḷī, kharaikharī khātrīvāḷī (Real conviction) aṃtarātmāmāṃ hṛdayamāṃ ṭhasī jāya aivī sacauṭa aṃtaraṃga śraddhā upajai chai. ānuṃ nāma saṃpratyayātmaka śraddhā chai. athavā tau ā śraddhānai bījai ājñā pradhāna prakāra paṇa ā śāstraugīnai hauya chai. amuka puruṣa āpta chai, viśvāsapātra chai, viśvāsa rākhavā gya chai, aivā ājñā pradhāna puruṣaprāmāṇyathī-puruṣapratītithī ā śraddhā upajai chai. anai tai āpta śraddhā puruṣa tau rāga-dvaiṣa-maiha ādi dauṣathī rahita aivau nirdauṣa nirvikāra vītarāga puruṣa ja hauī śakai, aiṭalai aivā āpta puruṣanuṃ vacana parama pramāṇa chai, parama pratīti yaugya chai, “tahatti' karavā yaugya chai, aivī tainai śraddhā hauya chai. kāraṇa kai tai aima bhāvai chai kai vītarāgai kahailuṃ tattvasūma chai, haituauthī tai haṇī śakātuṃ nathī, anai tai ājñā grāhya (ājñāthī grahaṇa karavā yaugya) chai, kāraṇa kai vītarāga anyathā kahai nahi.” māṭai hārai ai vītarāga vacanamāṃ saṃśayanuṃ bīja paṇa ūgavā daivuṃ yaugya nathī. kāḷanī hīnatāthī, uttama jñānanā vicchaida javāthī, buddhinī maṃdatāthī kai aivā kaī anya kāraṇathī mārā samajavāmāṃ tai tattva āvatuṃ nathī, paraṃtu ahaṃta bhagavaṃtai aṃśamātra paṇa māyāyukta kai asatya kahyuṃ nathī ja. kāraṇa aiau nirāgī, tyāgī anai nispṛhī hatā. mṛṣā kahaivānuṃ kaṃī kāraṇa aimanai hatuṃ nahiṃ. taima aiau sarvajña, sarvadaśī hauvāthī ajñānathī paṇa mṛṣā kahai nahi.” “tai prāpta karavā vacana kaunuṃ satya kaivaḷa mānavuṃ? nirdauṣa naranuṃ kathana mānai taiha jaiṇai anubhavyuṃ.” saṃśaya bīja ugai nahiṃ aṃdara, jai jinanā kathana avadhārūṃ, rājya sadā muja ai ja manauratha, dhāra thaśai apavarga utāruṃ.” śrīmad rājacaṃdrajīpraṇīta śrī maukṣamāḷā. tai paṇa niścaya rājacaṃdra mananai rahyau; prabhu ājñāai thāśuṃ tai ja svarūpa jai..apūrva avasara”_śrīmad rājacaṃdrajī “ājñā ārādhana vinā, kima guṇasiddhi thāya?” “dāna tapa śīla vrata, nātha āśu vinā, thaī bādhaka karai bhava upādhi.” “daivacaṃdra āṇāmaiṃ khailai, uttama yuhi prasiddha rai” –śrī daivacaṃdrajī *"sūkṣma jinoditaṃ tattvaṃ hetubha va hanyate  /  ājñāgrāhya hi tad grāhyaṃ nānyathā hādinī jināḥ  // " - ālāpapaddhati, " tameva saccaṃ niḥsaṃkaṃ jaṃ jiṇehiṃ pavei|" śrī ācārāṃgasutra,

Page #89
--------------------------------------------------------------------------
________________ śāstrauga (23) āma prabhunī ājñānai ja pradhāna mānī, tainai śirasāvaṃgha gaṇī māthai caḍhāvavī, ai ja gya chai, aima ā ājñāpradhānī puruṣa mānai chai. anai ā ājñāpradhāna śraddhā paṇa kāṃī jaivī taivī vastu nathī, tai “sarvasaṃpakarī’–sarva arthanai siddha karanārī chai. taimāṃ svachaṃdanai nāśa thāya chai, parama puruṣanuṃ prabala avalaṃbana prāpta thāya chai, ītyādi anaika lābha hauya chai. taimaja taimāṃ kāṃī parīkṣānai abhāva hauya chai aima nathī, gaૌṇapaṇai tai paṇa yathāśakti taimāṃ hauya chai. jau kai parīkṣā pradhānīnī śraddhā baḷavattara hauya chai, paṇa taivī tathārūpa parīkṣānuṃ sāmarthya kāṃī badhāyanuṃ haituṃ nathī. viralā samartha kṣayai paśamavaṃta puruṣai ja tai karī śakai chai, anai taiau paṇa ājñānuṃ avalaṃbana chaiḍī daitā nathī, gaૌṇapaṇai tai mānya rākhī tai prasiddha karavā mathai chai aiṭaluṃ ja. ā gamai tai prakārai paṇa śāstrīnai samyaka tatvapratītivāḷī (saṃpratyayātmaka) śraddhā avaśya hauya chai ja. anai ā haivī parama āvaśyaka chai. kāraṇa kai jyāṃ sudhī taivī śraddhā caૅṭai nahiṃ, sācī āsthā upajai nahiṃ, ātmāmāṃ na bhūṃsāya aivī “chāpa paḍai nahiṃ, tyāṃ sudhī badhuṃya jāṇavuṃ–karavuṃ “chāra para lipaṇa” jaivuṃ thaī paḍai chai. daiva guru dharmanī śuddhi kaha kima rahai? kima rahai? śuddha śraddhā na āṇai; śuddha śraddhāna viṇa jaiha kiriyā karī, chāra para liṃpaṇau taiha jāṇai. dhāra talavāranī sauhalī, dauhalī caૌdamā jinataṇī caraṇa saivā.” –śrī ānaṃdaghanajī anai ā śraddhā prāpta thavī parama durlabha chai. śrī uttarādhyayana sūramāṃ kahyuṃ chai kai“śraddhā parama durlabha chai. manuṣyapaṇuṃ, kṛti, śraddhā anai saṃyamamāṃ virya—ai cāra vānāṃ prāṇīaunai uttarauttara parama durlabha chai.” saddhāṃ paramahurjā !" " cattāri paramaṃgāṇi dullahāṇiha jaṃtuṇe  /  māṇunatta gurū ddhā saṃyamami vīracaṃ” –śrī uttarādhyayana sūtra āmāṃ śāstraugī puruṣanai ઐti anai śraddhā tai prāpta thaī cūkyā chai, ai atrai “tīvra mṛtabaidhavāḷa” anai “śrāddha” ai bai viśaiṣaṇathī batāvī dīdhuṃ. havai saṃyamamāṃ tainuṃ vīyaātmasāmarthya kaivuṃ phurai chai, tai batāvavā māṭai kahyuṃ kai– yathāśakti apramādī–anai ai śraddhāḷu hauvāthī ja ā śāstraugī apramādī hauya chai. asthimajajāparyata hāḍauhāḍa vyāpī gayailī sācī vajalaipa śraddhā apramāda hauya, tai pachī tai pramāṇai adamya utsāhathī, pūrṇa umaṃgathī, apramādathī ai tathārūpa kriyāmāṃ pravartai, aimāṃ śuṃ navāī ? kāraṇa kai–

Page #90
--------------------------------------------------------------------------
________________ (24) gadaṣṭisamuccaya śraddhā jñānai jai grahyau rai, taihī ja kārya karāya rai....dayālarāya ! kārya ruci kartā thayai rai, kāraka savi palaṭāya rai...dayālarāya ! ātama ghara ātama ramai rai, nija ghara maṃgala thāya rai...dayāla śrī yugamaṃdhara vinavuṃ rai” -śrī daivacaṃdrajī anai uparamāṃ vyākhyā karī hatī tai pramāṇai, jaināvaḍai karīnai ātmā svarūpasthitithī bhraṣṭa-pramatta thāya, tainuṃ nāma " pramāda” chai. tai pramāda jainai nathī, jai ātmasvarūpamāṃ sthiti karai chai, tai apramatta athavā apramādī chai. ā apramatta puruṣa mada, viṣaya, kaṣāya, vikathā, rāga-dvaiṣa vagairai pramāda prakārauthī para hauya chai. kāraṇa kai pramāda na spaśī śakai aivā ūṃcā, nilaiṃpa, udāsīna, śuddha ātmapadamāṃ tai birājamāna hauya chai; anai aimāṃ ja tai nitya rata, nitya saṃtuṣṭa nai tṛpta hauya chai, aimāṃ ja tainai parama sukha prāpta thāya chai. āvā ātmārāma puruṣanai prasāda kayāṃthī hauya? saṃyaila saṃsārī iṃdriyarāmī, muni guṇa ātamarāmī rai; mukhyapaṇai jai ātamarāmī, tai kahīyai niṣkāmī rai.... śrī śraiyāṃsaṭha” śrī ānaṃdaghanajī ā ātmārāma puruṣa atyaṃta ātmāpayaigavaṃta hauī, satata ātmajāgṛtimaya hauī, paṃca mahāvratanā śuddha dravya-bhāva pālanamāṃ kaṃī paṇa khalanā āvavā daitau nathī, paṃca ācāramāṃ laiśa paṇa aticāra lāgavā daituṃ nathī, paṃca viṣayamāṃ rāga-dvaiṣa rahita vartai chai, paṃca samititrigupti ādi barābara sācavai chai, kraudhādi cāra kaṣāyanai parājaya karai chai, sarva pramāda ācaraṇa dūrathī vajai chai, anai sarvatra samabhāva bhāvata rahī yathāsūtra sarva ācaraṇa karai chai. sūtra anusāra jai bhavika kiriyā karai, taihanai śuddha cāritra parikhau...dhāra talavāranī” –śrī ānaṃdaghanajī anai ā ādarśa dravya-bhāva nirgatha apramatta yaugī, cāritramaihanau nāśa karavāmāṃ kaivā śūravīrapaṇai pravartai chai, tainuṃ tādaśa parama suṃdara śabdacitra rajū karatuṃ pūrva kāvya atrai ṭāṃkavānī lālaca raukī śakātī nathī : “sava bhāvathī ઔdāsīnya vṛtti karī, mātra daiha tai saṃyama haitu hauya chai, anya kāraṇai anya kaśuṃ kalpa nahīṃ, daihai paṇa kiṃcit mūcha nava jaya ja.... apūrva apūrva avasara aivau kyārai āvaśai? kayārai thaīśuṃ bāhyāṃtara nigraṃtha jau? darśanamaiha vyatīta thaī upa baudha jai, daiha bhinna kaivala ctanyanuṃ jñāna jai; taithī prakṣīṇa cāritramaiha vilaikiyai, vartai aivuṃ śuddha svarūpanuṃ dhyāna jai., apūrva

Page #91
--------------------------------------------------------------------------
________________ śāstraga ātmasthiratā traṇa saṃkṣipta ganī, mukhyapaṇai tai va daiha paryata jau; ghaura parīṣaha kai upasarga bhayai karī, āvī śakai nahīṃ tai sthiratānau aṃta jai...apūrva saṃyamanā haituthī yaiga pravartāna, svarūpalakṣai jina ājñā ādhīna jai; tai paṇa kṣaṇa kṣaṇa ghaṭatī jatī sthitimāṃ, aṃtai thāyai nija svarūpamāṃ līna jai...apūrva paṃca viṣayamāṃ rāgadvaiṣa virahitatā, paṃca pramādai na maḷai mananau kṣaubha jau; dravya kṣaitra nai kāḷa bhāva pratibaṃdha vaṇa vicaravuṃ udayādhīna paṇa vītalaubha jai...apūrva kraudha pratyai tai vattai kaui svabhāvatā, māna pratyai tai dīnapaṇānuṃ māna jai; māyā pratyai māyā sākṣī bhāvanī, laubha pratyai nahīṃ laubha samāna chai....apūrva bahu upasargakartā pratyai paṇa kaui nahīṃ, vaṃdai cakrī tathāpi na maḷai māna jai; daiha jāya paṇa māyā thāya na raumamāṃ, laibha nahīṃ chau prabaḷa siddhi nidāna jai. apūrva nagnabhāva muṃḍabhāva saha asnānatā, adaṃtadhāvana ādi parama prasiddha chai; kaiśa, raima, nakha kai aṃgai gāra nahī, dravya-bhāva saṃyamamaya nigraṃtha siddha jai....apūrva śatru mitra pratyai vatai samadaśitā, māna-amānai vartai tai ja svabhāva jai; jīvita kai maraṇai nahiṃ nyūnādhikatā, bhava maikṣai paṇa śuddha vartai samabhāva jai...apūrva aikākī vicaratai vaḷī smaśānamāṃ, vaḷī parvatamāṃ vāgha siṃha saṃga jai; aḍaula āsana nai manamāṃ nahīṃ kṣaibhatā, parama mitranai jāṇai pāmyā ga jai....apūrva ghaira tapaścaryāmāṃ mananai tāpa nahīṃ, sarasa anai nahīṃ mananai prasanna bhāva jai, rajakaṇa kai riddhi vmānika daivanī, sarvai mānyā pudgala aika ravabhāva jai....apūrva aima parājaya karīnai cāritramauhanai, āvuṃ tyāṃ jyāṃ karaṇa apūrva bhāva jai, śraiṇuṃ kṣaipakataṇuṃ karīnai ārūḍhatā, ananya ciṃtana atiśaya śuddha svabhāva jai....apūrva –śrīmad rājacaṃdrajī āma ā apramatta bhaigī cāritramaihanai parājaya karavānai māṭai yathāśakti–pitānī samasta śakti pramāṇai pravṛtta thāya chai, parama ātmapuruṣārthapūrvaka pramādaśatrunau saṃhāra karavānai kaṭibaddha thāya chai, “bhaiṭha bāṃdhīnai’, ‘raḍha lagāḍīnai maṃḍī paḍai chai. atrai yathāśakti” śabda kahyau chai tai sahaituka kahyau chai. yathāśakti aiṭalai jaivī śakti hauya tai pramāṇai, yūnādhika nahiṃ aima śaktinai anusarīnai. ānā bai artha yathāśakti chai: (1) aika tai pautānī śaktinuṃ ullaṃghana karīnai, śakti uparavaṭa thaīnai, aiṭalai? pautānā gajā uparāṃta na karavuṃ tai yathāśakti chai. aśakya anuṣṭhāna na karavuṃ, anai pitānā mana-vacana-kāyānī śakti lakṣamāṃ rākhī śakya anuṣṭhāna karavuṃ, ai ā uparathī sūcavyuṃ chai. (2) bījau artha ai chai kai-jaiṭalī pautānī śakti chai

Page #92
--------------------------------------------------------------------------
________________ (26) gadaṣṭisamuccaya taiṭalī sava kharacī nāṃkhīnai, sarvātmāthī karavuṃ, kaṃī paṇa śakti gaupavyā vinā“aniśivaravariyau pitānuṃ bala-vīrya gaupavyā vinā-karavuṃ tai yathāśakti chai. āma ā śāstraugī puruṣa-(1) tīvra śrutabaudhavāḷau, (2) śraddhāvaṃta, (3) yathāśakti apramādī hauya chai. āmāṃ tīvra dhutabaudha” uparathī samyaga jñāna, śraddhāvata’uparathī samyagadarśana, ‘apramādī” uparathī sammacāritra sūcita thāya chai. āma ā śāstrī puruṣa samyaggadarśanajñāna–cāritrarūpa maukṣamārganau uttama ārādhaka-sādhaka hauya chai. anai taivā puruṣanau ā śāstraga avikala-akhaṃḍa hauya chai. sāmarthyathaiganuṃ lakṣaṇa kahai chai : śāstrasaṃdarśitopāyasyatadatikrāntagocaraḥ  /  śaktyu drekādviśeṣeṇa sāmarthyākhyo'yamuttamaḥ  // 5 //  śāstramāṃhi darśāviyai, jai yauganai upāya; nai taithī paṇa para vaḷī, viṣaya jaihanai jāya; prabaḷapaṇathī śaktinā, viśaiṣai karī āma; tai ā uttama vaiga chai, sāmarthya jainuṃ nāma, 5. artha :-śāstramāṃ jainai upāya darśāvailau chai, anai tai śāstra karatāṃ paṇa viśaiṣathī jainai viṣaya-śaktinā udraikanai līdhai-prabalapaṇanai līdhai-para chai, tai ā “sāmarthya nāmanai uttama ga chai. vivaicana havai trījā sāmaganuṃ svarūpa ahīṃ khaicānuṃ kahyuṃ chai. sāmaga aiṭalai sāmarthyapradhāna yuga. ātmasāmarthyanuṃ–ātmānā samartha paṇānuṃ jaimāṃ pradhānapaṇuṃ–mukhyapaṇuṃ kṛtti --sāṇaṃtivāda–sāmānyathī śāstramāṃ jainai upāya darśāvaila chai, kahyau chai; kāraṇa kai śāstramāṃ tainuṃ kathana sāmānyathī chai. tātiwtau:–tai śāstrathī jainai viṣaya atikrāṃta chai–para chai. (śāstra karatāṃ paṇa jainai viṣaya āgaḷa vadhī jāya chai. śā kāraṇathī ? tai māṭai kahyuṃ śarayutta-śakitanā ukathā, śaktitā prābalyathī–prakhalapaṇāthī. virauḷa-viśaiṣathī,–nahi kai sāmānyathī tainai viṣaya śāstrathī para chai. kāraṇa kai śāstranuṃ sāmānyathī lipayavasānapaṇuṃ chai. sānathauḍaśaṃā sāmarthyaga nāmanau yauga, 3ttamada-uttama, sarvapradhāna chai. kāraṇa kai tabhāvanā gabhāvanā hauvāpaṇānai līdhai, tai akṣaipa karīnai-avilaṃbai ja-śīdhrapaṇai pradhānaphalanuṃ-maikṣanuṃ kāraṇa hauya chai.

Page #93
--------------------------------------------------------------------------
________________ sācadhyauga (27) chai, tainuṃ nāma sāmarthya chai. ā yuga sarva yugamāṃ uttama yauga chai. ānā bai lakṣaṇa kahyā -(1) śāstramāṃ ānau upāya sāmānyapaṇai darśāvyau chai, (2) viśaiṣapaṇai tai śāstra karatāṃ paṇa ā yauganai viṣaya para chai,-śaktinā prabalapaṇānai līdhai. tai ā prakārai - śāstramāṃ ā sāmaganai upāya batāvai tai chai, paṇa tai mātra sāmānyapaṇai batāvyau chai,-viśaiṣapaṇai nahiṃ. āmāṃ śāstranuṃ prayaujana tai mārgadarśana-diśādarśana pūratuṃ chai. jaima śāstranuṃ kaī vaṭaimārgu kauī jāṇakāranai rastau pūchai, tai rastau batāvanāra tainai lābaithī sāmānya āṃgaḷī cīṃdhīnai tai batāvai chai, paṇa tai kāṃī tainai ṭhaiṭha vaḷāvavā jaitai mārgadarśana nathī taima śāsa paṇa mumukṣu sāmagrīnai ā yaugamārgamāṃ gamana karavānī sāmānyathī diśā sūjhāḍai chai kai-juau ! ā ā upāya karaśai tau āgaḷanai māga pāmaśai. paṇa tainī sūcanā pramāṇai tai mārgai cālavānuṃ-gamananai puruṣārtha karavānuṃ kāma tai tai nirmala mativāḷā mumukṣunuṃ chai. anai tai taima karai chai aiṭalai ja tai yaugamārgamāṃ āgaḷa nai āgaḷa prayāṇa karatau jāya chai, uttaraittara vadhatī ātmadaśānai-guṇasthānanai-pāmatau jāya chai. anai aima karatāṃ karatāṃ tai śākta maryādānai paṇa vaṭāvī jāya chai, anai viśaiṣathī śāstranai agaucara-śāstrathī para aivā viṣayanai pāmatau pāmatai āgaḷa dhapatā jāya chai. kāraṇa kai śāstra tai amuka hada sudhī sāmānyapaṇai mārga batāvai chai kai-“ā ātmasāmarthyathī phalāṇa diśāai cālyā jāau.” pachī viśaiṣapaṇai tai sāmarthayaigīai pragati pautānā ātmasāmarthyathī ja mārganuṃ svarūpa jāṇī āgaḷa vadhavānuṃ rahai chai. anai aivā prakārai āgaḷa vadhavānuṃ sāmarthya- samartha paṇuṃ ā yaugīmāṃ āvī gayuṃ hauya chai, ga-gaganamāṃ muktapaṇai viharanārā ā vihaṃgamāṃ aiṭaluṃ badhuṃ ātmabala vṛddhi pāmyuṃ hauya chai, kai tai pautānī maiḷai ja yathaiccha ūṃcai ūḍavānai samartha thāya chai. aiṭalai tai saḍasaḍāṭa vaigamārgai cālyau jāya chai, anai tai jaima jaima viśaiṣa karīnai āgaḷa jatai jāya chai, taima taima pautānī maiḷai ja tainai āgaḷanau bhāga pratyakṣa daikhātai jāya chai, jai mārga lāṃbaithī barābara haita daikhātai tai nikaṭa āvatāṃ sāva spaṣṭa daikhāvā māṃḍai chai, anai jai mārā pratyakṣa ātmānubhavagamyapaṇai caikakhaicai daikhātau hauya, taimāṃ pachī ātmasāmarthya sivāya bījī śī sahāyanī tainai apaikṣā rahai? āma āvā samartha bhaigīnai pratyakṣa sācau mārga maḷī gayau chai, nai saṃdaiha chūṭī gayuṃ chai, aiṭalai tai nirbhayapaṇai-niḥśaṃkapaṇai-daḍha niścaya paṇai, pautānā aṃdhāvailathī japitānā ātmabalathī ja, ga-parvatanī aika pachī aika bhūmikāau kṛdāvatau jāya chai, nai aima caḍhatau * “viphā varṇitā śāśanamati: pathi .. jñānavau yuaauta ıśaiṣaupa4rapa –śrī yaśauvijyajīkṛta adhyātmapaniṣadda

Page #94
--------------------------------------------------------------------------
________________ (28) gadaṣṭisamuccaya caḍhatai chaivaṭai yauga-girinā śṛṃga para pahauṃcī jāya chai, anai tainā aṃtarātmāmāṃ anubhavaigārarūpa dhvani ūṭhai chai kai - māraga sācā mila gayā chūṭa gayai saṃdaiha; hatā sai tai jala gayā, bhinna kiyā nija daiha.”–śrīmad rājacaṃdrajī āvā ā sāmarthyathaigīmāṃ āma ātmabalathī ja āgaḷa vadhavānuṃ sāmarthya hauya chai, tainuṃ kāraṇa ātmaśaktinai uka-prabalapaṇuṃ chai. taināmāṃ aiṭalī badhī ātmaśakti āvī gaī saṃyamathī hauya chai kai tai ubharāī jāya chai, anai ā ubharāī jatī śaktinuṃ mūla śakitasaṃcaya kāraṇa paṇa tainī atyāra sudhīnī ādarśa śākta rīti pramāṇainī yaiga- sādhanā chai, ātmasaṃyamanā yaugai atyaṃta śaktisaṃcaya karyau chai-śakti jamā karī chai tai chai. kāraṇa kai ā sāmarthyāganī bhūmikāai pahauṃcatāṃ pahailāṃ prathama tai tai sācai īcchāyaigī thayau hatau. īcchā-śravaṇādi prāpta thayā, samyagadarśana thayuṃ, ātmajñāna uparyuṃ, paṇa tathārūpa cāritramāṃ saṃyamamāṃ haju tainai pramāda hatau, tai pramatta yaugī hatā. pachī tai śāstrayaigī banai. śāstranā saṃpūrṇa rahasyanai jñātā thayai, atyaṃta śraddhāḷu nai apramādī thayai, apramatta saṃyata gī thaī gayai. āma tai uttarauttara saṃyamanī vṛddhi karatau gayau. mana-vacana-kāyānā pramatta yaigathī ātmānī vaiḍaphāī jatī–cāraikaura vairaṇa chairaṇa thatī śaktinai taiṇai aṭakāvī; anai jaima banai taima ātmasvarūpamāṃ ātmānuṃ saṃyamana karī, ātmānai saṃyamī rākhī–raukī rākhī, taiṇai ātmavīryanī atyaṃta jamāvaṭa ( Mobilisation) karī. anai hamaṇāṃ paṇa ā sāmarthyaugamāṃ laigamārgai prayāṇa karatā tai tīrṇa ātmapayaigavaṃta rahī, samayai samayai anaṃtā saṃyama vardhamāna karatai jaī ātmavīryanī ugra jamāvaṭa karī rahyau chai. āma tainai śaktiudraika upajai chai, anai aṃgamāṃ nahiṃ samātī tai śakti ja tainai āgaḷa vadhavānai prairai chai. saṃyamanā yaugai virya tai, tamai kīdhā paṃḍita dakṣa rai; sādhyarasī sādhakapaṇai, abhisaṃdhi ramai nija lakṣa chai. mana mauhyuṃ amāruṃ prabhuguṇai. abhisaṃdhi abaṃdhaka nīpanai, anabhisaṃdhi abaṃdhaka thāya rai; sthira aika tattvatā varatata, tai kṣāyika śakti samāya rai....mana”—śrī daivacaṃdrajī “anukramai saṃyama sparśataija, pāmya kṣāyika bhāva; saṃyamaśraiṇī phūlajī, pūjuṃ pada niṣpāva.” –śrī yaśauvijyajī anai āvā ā samarthagīnau ā sāmaga sarva yugaumāṃ uttama chai, pradhāna chai,

Page #95
--------------------------------------------------------------------------
________________ sāmarthyathāga (ra9) śraiṣṭha chai. kāraṇa kai maukṣanī sāthai jai-jaiḍai tai ga”, aima yauga śabdanī vyākhyā chai. ai pramāṇai ā sāmaga vagara vilaṃbai, kāḷakṣaipa vinā, maikṣarūpa pradhāna uttama ga phala sāthai jai chai, śīdhrapaṇai muktinuṃ kāraṇa thāya chai. aiṭalā māṭai ā sāmaga parama yauga chai, jaigaśiraumaṇi chai, aigaparvatanuṃ śikhara chai. ānā samarthana athai ja kahai chai - siddhayākhyapadasaṃprāptihetubhedā na tattvataḥ  /  śāstrādevāvagamyante, sarvathaiveha yogibhiḥ  // 6 //  siddhipada prāpti haitunā, bhaida tatvathī āṃhi; mātra śāsathī ja sarvathā,gamya ginai nahi, 6. artha - siddhi' nāmanā padanī saṃprāptinā haitubhaidau ahīṃ tatvathī, yaugīaunai śāstra dvārā ja, sarvathā ja jāṇavāmāṃ āvatā nathī. vivaicana upara jai kahyuṃ tainā samarthana māṭai-puṣṭi māṭai atrai kahai chai kai-aikṣapadanī prāptinā jai samyagadarśana-jñāna-cāritra vagairai haituau chai, kāraṇaviśaiṣa chai, tainuṃ jñāna yaugīaunai sācā saṃta sādhupuruṣanai mātra śāstradvārā ja sarva prakārai thaī śakai nahiṃ. śāstranī maryādā hā, kaiṭalāka prakārau śāstrathī avaśya jāṇī śakāya, paṇa badhāya nahi. kāraṇa kai tai samyagadarśanādi haitabhaidaunā bhaida anaṃta chai,–kai jai vāṇīnai acara chai, “jau vārai nivasai jyāṃthī vāṇī pāchī vaḷai chai. māṭai muktiprāpti saṃbaṃdhamāṃ śāstra sarvathā samartha nathī, taimaja vyartha paṇa nathī. maikṣanā haiturūpa samyagadarśanādinā kaiṭalāka prakārai ja śāstrathī jāṇī śakāya chai, badhāya nahi. āma śāstranuṃ vyarthapaṇuṃ paṇa nathī, taimaja sarvathā samarthapaṇuṃ paṇa nathī, amaka maryādā sudhī tainuṃ digadarśana chai. taithī āgaḷa tau anubhava mitra ātmasāmarthyarūpa sāmagathī vadhavānuṃ chai. ai tātparya chai. śāstramaryādā jyāṃ pūrī thāya chai, tyāṃ sāmarthyauga śarū thāya chai. kāraṇa kṛtti siddhayārā kāritumairā –siddhi nāmanā padanī saṃprāptinā haitubhaidau, maikṣa nāmanā padanī saṃprāptinā kāraṇaviśaiṣa-samyagudarśanādi. śuṃ ? tai kai- tattvataḥ–nathī tavabhāvathī, paramārtha thī. rātrī daisāvākyanta-śāstrathakī ja jāṇavāmāṃ āvatā. anai aima chatāṃ śāstranuṃ vyacyuṃ–vyarthapaṇuṃkāgaṭapaṇuṃ nathī, aiṭalā māṭai kahyuṃ–sarvavai caummi –sarvathā ja ahīṃ yaugīaunai, aiṭalai sarvaiya prakārathī ahīṃ-laikamāṃ sādhuaunai jāṇavāmāṃ āvatā nathī; kāraṇa kai tai samyaggadarśanādi utabhaidaunā anaṃta bhaida chai.

Page #96
--------------------------------------------------------------------------
________________ (30) gadaṣṭisamuccaya kai śāstra tai diśādarśanathī āgaḷa ḍagaluṃya cālatuṃ nathī,–“bhāī ! amuka diśāai amuka rītai cālyā jāau.” aiṭalī ja diśā sāmānyapaṇai ā samartha yaigīnai sūjhāḍīnai śāstra aṭakī jāya chai, vacana agaucara vāta tai kahī śakatuṃ nathī. aiṭalai pachī tau ā samartha gīnai sāmarthyavaiganuṃ-ātmānubhavarūpa jñānayauganuṃ ja avalaṃbana rahai chai, anai tai yaṃga ja tainai ṭhaiṭha kvalya pada sudhī pahauṃcāḍai chai, tai anubhava mitra tainai sahaja ātmasvarūpa, śuddha ctanyasvāmī banāvai chai. " padamātraṃ hi nānveti śāstraṃ digdarśanottaram  /  jñānayaugau munai, pārthamādva na murati ! –śrī adhyātmapaniṣadda “anubhavagaicara mātra rahyuṃ tai jñāna jai....apūrva avasara.”–śrīmad rājacaṃdrajī “diśi daikhāḍī rai śāstra savi rahai, na lahai agaucara vāta kāraja sādhaka bādhaka rahita chai, anubhava mitta vikhyāta. vīra jinaiśvara paramaiśvara . ahau caturāī rai anubhava mittanī, ahau tasa prīta pratīta, aṃtarajāmī svāmī samīpa tai, rākhī mitra rīta....vīra. anubhava saṃgai rai raṃgai prabhu maḷyā, saphaḷa phaḷyāṃ savi kāja; nija pada saṃpada jai tai anubhavai rai ānaṃdaghana mahārājavīra.” –augīrāja ānaṃdaghanajī sarvathā tainai paricchaida (parijñāna) śāsathakī ja mānavāmāṃ āvatāṃ, dauṣa kahai chai - sarvathā tatparicchedātsākṣātkāritvayogataḥ  /  tatsarvajñatvasaṃsiddhestadā siddhipadāptitaḥ  // 7 //  sarvathā ja jau śāsathī, jñāna taihanuṃ haiya; tai sākṣātakāritvanai, jauga taihanai sahāya, jūtti -sarvathā - sarvathā, akṣaipai–avilaṃbai phasādhakapaṇa vagairai sarva prakāraithī, taravariṣṭhatā - śāstrathakī ja tai siddhi nāmanā padanī prāptinā haitubhaidaunā paricchaidanai līdhai–parijñānanai līdhai, śuṃ ? tai kai –sākṣāritrayaunara -kaivala taithī ja sākṣātkāriṇaai karīnai vaigathī-kāraṇathī, (pratyakṣapaṇānā kāraṇai), tarāvasaṃvilai-tai śrautā yaugīnā sattapaṇānī siddhinai līdhai-prastuta haitubhaidaunai ānāvaḍai karīnai sathā paridarūpa ga thaśai aiṭalā māṭai, anai taithī karīnai tavā-tyārai ja, śravaṇu kālai ja, riddhiāti :siddhi padanī-muktipadanī prāpti thaśai tainai līdhai, kāraṇa kai agi kaivalīpaṇānau paṇa śāthī ja sadabhāva jāṇavānau prasaṃga prāpta thaśai aiṭalā māṭai, arthāta amaiśa kaivalīpaṇuṃ 5ṇa śāstrathī ja javāśai, aiṭalai siddhipadanī prāpti paṇa thaī jaśai ! (āma ā dauṣa prāpta thāya chai).

Page #97
--------------------------------------------------------------------------
________________ sāmaga (31) taithī sarvajñatvanī, siddhi sāṃpaḍatāṃ ya; prāpti siddhi pada taṇī, tyārai ja thaī jāya ! 7, artha –sarvathā śāstradvārā ja tai samyagadarśanādinuṃ parijñāna thāya, tai sākṣātkāri paṇānau pratyakṣapaṇānai yauga thaśai, anai taima thatāṃ tainai sarvapaṇānī saṃsiddhinai līdhai tyārai ja siddhipadanī prāpti thaī jaśai ! (āma daiṣa āvai chai). vivaicana havai jai śāsathakī ja tai siddhipadanī prāptinā kāraṇaviśainuṃ sarvathā jñāna thāya aima mānavāmāṃ āvai, tai śai viraudha āvai chai? tainai ahīṃ khulāsau karyau chai -1) jai aima thāya tai sarva bhāvanuṃ pratyakṣapaṇuṃ thaśai, (2) aiṭalai tyārai ja sarvajñapaṇuṃ sāṃpaḍaśai, (3) anai taivī ja rītai tyārai śravaṇa thatāṃ ja mukti paṇa maḷaśai ! (1) jai śāstrathī ja samyagadarśana vagairainā sarva prakārau jāṇavāmāṃ āvī jāya, tai pachī tai sarva bhāvaunai sākṣātkāra thāya, tai sarva bhāva pratyakṣa daikhāya. (2) aiṭalai pachī śravaṇa karatāṃ ja sāṃbhaḷatāṃ vaiṃta ja tai śrautā yaugīnai sarvajñāpaṇuṃ sāṃpaḍī jāya ! śāstrathī jāṇyuṃ-sāṃbhaḷyuṃ kai tarata kaivalajñāna ! bījī badhī paṃcāta nai māthākūṭa maṭī jāya ! (3) anai taima thāya tai tyārai ja-sāṃbhaḷatī vaiḷāai ja tainai siddhipadanī prāpti paṇa thaī jāya ! sākṣāt maukṣa maḷī jāya ! kāraṇa kai śāstrathī ja ayaugikaivalipaṇānai paṇa jāṇavānau prasaṃga banai chai. aiṭalai ukta nyāyai taima jāṇatāṃ ja siddhi thaī javī jauīai ! paṇa taima banatuṃ daikhātuṃ nathī anai ā badhuṃ pratyakṣa viruddha chai, aniṣṭa chai, daṣṭaīṣṭa bādhita chai. kāraṇa kai (1) śāstra dvārā tai sarvabhāva sākṣāt-pratyakṣa aiṭalai ātmānubhavagamyapaṇai daikhātā nathī, paraikṣapaṇai ja daikhāya chai. śrutajñānanau viṣaya paraukṣa chai, pratyakṣa nathī. (2) āma śāsathī pratyakṣa jñāna thatuṃ nathī, aiṭalai tai thakī sarvajñapaṇuṃ paṇa ghaṭatuṃ nathī. (3) taima ja siddhipadanī prāpti paṇa thatī daikhātī nathī. māṭai śāstradvārā ja samyagadarśanādi kṣahaituau sarvathā sarva prakārai jāṇī śakāya nahi, ai siddhānta daḍha thayai. śāstrādikanā jñānathī nīvaiḍau nathī, paṇa anubhavajñānathī nīvaḍai chai.” –śrīmad rājacaṃdrajī ai haśai, aima paṇa bhalai hai, aimāṃ amanai śī bādhā chai? aiṭalā māṭai atrai kahai chai—

Page #98
--------------------------------------------------------------------------
________________ (32) gadaṣṭisamuccaya na caitadevaṃ yattasmātprātibhajñānasaṃgataḥ  /  sāmarthyayogo'vācyo'sti, sarvajñatvādisādhanam  // 8 //  nai ā aima natai thakī, sahita pratibhā jñāna; sāmarthya rauga avāgya chai, sarvatādi nidāna, 8 artha—anai kāraṇa kai ai aima nathī, taiṭalā māṭai pratibha jñānathī saṃgata aivai sāmaga avācya na kahī śakāya aivuṃ chai, kai jai sarvajñapaṇā vagairainā sādhanarūpa chai. vivaicana kauī kahaiśai kai “bhalā ! śāstrathī ja siddhi padanī prāpti bhalainai thaī jatī hauya ! aimāṃ āpaṇanai śī harakata chai ?" tainau ahīṃ javāba āpai chai kai–bhāī ! aima nathī. jai śāstrathī ja siddhi maḷī jatī hauta, tai amanai śī harakata hauya ? pratyakṣa viraudha tai ainā jaivuṃ sahailuṃ bījuṃ śuṃ? ainai jaivuṃ rūḍuṃ śuṃ ? paṇa aima tai thatuṃ daikhātuṃ nathī, pratyakṣa pramāṇanai taimāṃ viraudha āvai chai. kāraṇa kai agīpaṇānuṃ paraukṣa jñāna śāstrathī thāya chai, paṇa kaiī taithī karīnai sākṣāt agīpaṇuṃ vṛtti - jtavaṃ—anai ā-hamaṇāṃ ja jai upara kahyuṃ tai aima nathī. kāraṇa kai śāstrathakī agi kaivalapaṇānai baṃdha thayai paṇa, siddhinī asiddhi chai, (siddhi prāpta thatī nathī). anai āma chai taiṭalā māṭaikārimajñānataṃtaḥ–pratibhajñānathī saṃgata, mārgānusārī prakṛṣṭa “ha” nāmanā jñānathī yukata, śuṃ ? tai kaisāmarthakaunaḥ-sāmarthyapradhāna yauga tai sāmarthyavaiga. aiṭalai prakramathī–cālu viṣayamāṃ kṣapakaśraiṇīgata dharmavyāpāra ja rahyau chai. ā-vāḷautti-avācya chai, kahī śakāya aivau nathī, tainā yaugīnai saṃvaidanasiddha arthāta ātmānubhavagamya chai, sarvaiśavāsādhana-savajñapaṇa ādinuṃ sādhana chai,-akṣaipa karīnai (vagara vilaṃbai) ānā thakī sarvauttaparṇanī siddhi hauya chai taiṭalā māṭai. kauī śaṃkā karai_ ā pratibhāna paṇa śratajñāna ja chai. nahi tai jhā jñānanau prasaṃga āvī paḍaśai. anai ā kaivala paṇa nathī, kāraṇa kai ai sāmayauganā kāryarūpa chai. anai āma siddhi nāmanā padanī saṃprāptinā haitabhaidau tatvathī śāstrathakī ja jāṇavāmāṃ āvai chai. atrai samādhāna karavāmāṃ āvai chaiḥ ā nathī śrata, nathī kaivala, kai nathī jñānāṃtara (bījuṃ kaī jñāna),-rātrī, divasa nai arūṇaudayanī jaima. kāraṇa kai aruṇaudaya nathī rātri-divasathī jūdau, taima ja nathī tai baimāṃthī aika paṇa kahī śakātai. aima ā prātijñāna paṇa nathī tai baithī ja, taima ja nathī; tai baimāṃthī aika paṇa kahī śakātuṃ. kāraṇa kai tatkāḷai ja taivā prakāranā utkṛṣṭa kṣayapaśamavāḷā bhāvanai līdhai, mṛtapaṇai tatvathī tainuṃ asaṃvyavahāryapaṇuṃ chai (śratarūpai tainai thī ai śrata nathī: anai kṣāyaupathamikapaṇānai līdhai, aśaiṣa dravya-paryāyanā aviṣayapaṇāai karīnai (sarva dravya-paryāya nathī jaṇātā) tai kaivala paṇa nathī, aiṭalā māṭai. anai ā tārakajñāna-nirīkṣaṇa jñāna ādi śabadathī vācya (auḷakhātuṃ) aivuṃ prātija jñāna bījāaunai (anyadarśanīaiānai) paṇa īṣṭa chai. aiṭalā māṭai adauṣa chai.

Page #99
--------------------------------------------------------------------------
________________ sāmarthyauga (23) daiharahita mukta avasthā pāmī, siddhipadanai prāpta thatai dīṭhau kai sāṃbhaḷyuṃ nathī. anai jai śāstradvārā agīpaṇānuṃ pratyakṣa jñāna thatuṃ hauta, tai tai pratyakṣapaṇai tainai siddhipadanī prāpti thavī jauītī hatī. paṇa taima tai banatuṃ daikhātuṃ nathī. anai āma chai aiṭalā māṭai ja, sāmarthyauga jai chai tai avācya chai, kahau jāya aivau nathī, śāstravāṇīnai agaucara chai. kāraṇa kai śāstranai viṣaya paraukṣa chai, anai sāmarthya ganai viṣaya pratyakṣa aiṭalai kai ātmānubhavagaucara chai, sākṣātkārarūpa avācya chai. aiṭalai ja ā sāmarthyauga tainā maigīnai svasaṃvaidanasiddha, ātmānu bhavagamya kahyau chai. ā “ga” aiṭalai kṣapakaśraiṇīgata gīnai dharmavyāpāra ja chai, arthāt kṣapakaśraiṇī jaiṇai āraṃbhailī chai aivā samartha yaigīnai ātmasvabhāvarūpa dharmamāṃ vartanārūpa jai dharmavyāpāra chai, tainuṃ nāma ja sāmaga chai. aimāṃ ātmānubhavanuṃ-svasaṃvaidanajñānanuṃ pradhānapaṇuṃ hauya chai, aiṭalai ja ainai sāmarthyaga kahaila chai. “pragaṭai anubhava rasa āsvāda.” vāsī anubhava naṃdanavananā, bhaigī ānaṃdaghananā.” –śrīdaivacaṃdrajī ā ā sāmarthyaga “prātijajñānathī saṃgata–saṃyukta hauya chai, anai tai sarvajñapaṇa ādinā sādhanarūpa-kāraṇarūpa thāya chai. tai ā pramāṇai -- prātijñāna aiṭalai pratibhāthī upajatuṃ jñāna, pratibhāsaṃpanna jñāna. pratibhā aiṭalai asādhāraṇa prakāśa, jhaḷaka, camakārau. jaimāṃ asādhāraṇa ātmānubhavanai prakāśa jhaḷakai chai camakai chai tai prātija jñāna. jaimāṃ ctanyaśaktinai asādhāraṇa atiśayavaṃta prātija jñāna camatkāra, apūrva anubhava prakāśa pratibhāsai chai, pragaṭa jaṇāya chai-anubhavāya chai, tainuṃ nāma “prātibha jñāna” chai. āvuṃ prātija jñāna atrai sāmarthyayaigamāṃ hauya chai. ainai mārgānusārī prakṛṇa “ūha” (ananya tattvaciṃtana) nāmanuṃ jñāna paṇa kahai chai, kāraṇa kai mārthānusārī aiṭalai sākṣāt maikṣamārgai cālyā jatā “daṣṭā” gīnuṃ atrai śuddha mārganai anusaratuṃ ananya tattvaciṃtana hauya chai. jaimakai - jaḍa nai caitana banai dravyanai svabhāva bhinna, supratītapaṇai baṃnai jainai samajāya chai; svarūpa caitana nija jaḍa tai saṃbaṃdha mātra, athavā tai ya paṇa para dravyamāṃya chai; ai anubhavanai prakāśa ullāsita thayai, jaḍathī udāsī tainai ātmavṛtti thāya chai; kāyānī visārī māyā svarūpai śamāyā aivā, nigraṃthanai paṃtha bhava aṃtanai upāya chai.” –śrīmad rājacaṃdrajī

Page #100
--------------------------------------------------------------------------
________________ (3) gadaṣṭisamuccaya - ā pratibhajñānarūpa mahātaijasvī pradīpanā (Search-Light) prakāśathī āgaḷa māga svayaṃ prakāśamāna daikhāya chai-jhaḷahaḷī rahai chai, aiṭalai sāmarthyayaigī pragaṭa māga daikhatau daikhatai āgaḷa dhapai chai, kṛpaśraiṇī para caḍhatā jāya chai, anai karma prakṛtiainai kṣaya karatau jāya chai. “aima parājaya karīnai cāritramaihanai, āvuṃ tyāṃ jyāṃ karaṇa apūrva bhāva jai; śraiṇī kṣaipaka taṇī karīnai ārūḍhatā, ananya ciṃtana atiśaya śuddha svabhāva jai... apūrva avasara. maiha svayaṃbhūramaṇa samudra tarī karī, sthiti tyāṃ jyāṃ kṣīṇa guṇasthāna chai, atasamaya tyāṃ pūrṇa svarūpa vītarāga thaī, pragaṭāvuṃ nija kaivalajñāna nidhāna jai... apūrva avasara.” –śrīmad rājacaṃdrajī vaḷī ā sāmavaiga, sarvajñapaṇuṃ-siddhapada vagairainuṃ sādhana chai, kāraṇa chai. kāraṇa kai ainā vaḍai karīnai vagara vilaai, sarvajñāṇā-kaivalajñāna vagairainī siddhi thāya chai. prātibha jñānathī yukta aivā sāmarthyagathī kṣapakaśraiṇī para caḍhatai caḍhatai ā yaigī, sarvajñatādinuṃ tai śraiṇīnā aṃtai kaivalajñāna pāmai chai, nai kaivalajñāna bhānunai udaya thatāṃ sādhana tai sarvajña–sarvadaśī banai chai. anai pachī ā chaillā daihanuṃ āyuṣya pūrṇa thayai, tai ayaugī kaivalī-siddha thāya chai, dhika pātra maṭī jāya chai.” cāra karma ghanaghātī tai vyavacachaida jyāṃ, bhavanā bīja taṇai ātyaṃtika nāśa jai, sarvabhāva jñātā dachā saha śuddhatā, kṛtakṛtya prabhu vīrya anaṃta prakāśa jai....apūrva vaidanīyādi cāra karma vatai jahāṃ, baḷī sīṃdarīvat ākṛti mātra jai; tai daihāyuṣa ādhīna jainī sthiti chai, āyuṣa pūṇai maṭiyai dhika pātra .apūrva” –śrīmad rājacaṃdrajī anai kadāca aima śaṃkā thāya kai-ā chaṭhuṃ jñāna prātija jñāna kyāṃthī kaī? tai tai ghaṭai nahiṃ, kāraṇa kai jñāna tai pāṃca prakāranā ja chai. anai ā prātibha jñāna kaivaḷajñāna paṇa nathī, kāraṇa kai kaivalajñāna tai sāmaganā kārya saṃdhyā jaivuṃ rūpa-phaḷa pariṇāmarūpa chai, kāraṇa kai kārya baṃnai aika hāya nahiṃ. māṭai ā prātija jñāna śrutajñāna ja chai.

Page #101
--------------------------------------------------------------------------
________________ sāmarthyauga (35) tainuṃ samādhāna aima chai kai-ā pratibha jñāna grutajñāna nathī, kaivalajñāna nathī, taima ja bījuṃ kauī paṇa jñāna nathī. jaima aruṇaudaya rāta-divasathī jūdau nathī, taima ja tai baimāṃthī aika paṇa nathī; taima ā pratibhajñāna śruta-kaivalanī vaccainī saṃdhinuṃ jñāna chai, tai tai baithī jū paṇa nathī, taima ja tai baimāṃthī aika paṇa nathī. (1) tainai śrutajñāna paṇa na kahī śakāya, kāraṇa kai taimāṃ aivau kauī utkṛṣṭa pratibhāsaṃpanna laupaśama hauya chai, kai tainai śrutajñānapaṇai vyavahāra thaī śakai nahiṃ. (2) taima ja tai kaivalajñāna paṇa na kahaivāya, kāraṇa kai prātija jñāna lāpaśamika-upaśama bhāvarūpa chai, anai kaivalajñāna tai kṣāyika bhāvarūpa chai. tathā pratibhā jñānamāṃ sarva dravya-paryāya jāṇī śakātā nathī, nai kaivalamāṃ jāṇī śakāya chai. āma ai banainai pragaṭa caikau bhaida chai. caināījhanitaḥ sa tu kātimaëjñita: laḍyā vinātrikhya vaghu thai chai " –śrīadhyātmaupaniṣada anai anya darśanīaunai paṇa ā “prātijajñāna” saṃmata chai. taiau tainai “tāraka - nirīkṣaṇa ādi nāmathī auḷakhai chai. tāraka aiṭalai bhavasamudrathī tāranāruṃ. nirīkṣaṇa aiṭalai daṣṭā puruṣanuṃ sākṣāt darśana. āma ā prātija jñāna mānavāmāṃ kaī paṇa dauṣa nathī, aiṭalai kai tai mānavuṃ yathārtha chai, samyapha chai. sāmaganā bhaida kahī batāvavā māṭai kahai chai - dvidhāyaṃ dharmasaṃnyāsayogasaṃnyāsasaṃjñitaḥ  /  kṣāyopaśamikā dharmā, yogāḥ kāyādikarma tu  // 9 //  aiha sāmarthanā , prakāra chai ā khāsa pahailai dharmasaṃnyāsa nai, bījai yaugasaṃnyāsa, kṣāpaśamika haiya jai dharmau taiha kahauya; kāya ādinuṃ karma tai, yauga atra kathāya. 9 vṛtti –driṣā bai prakāranai vaya-ā, sāmayauga chai. kaivā prakārai? tai kai-dharmasaṃnyāsayaugasaṃnyāhajñitā-dharmasaṃnyāsa anai saṃnyāsa saṃjñāthī (nāmathī) yukta ānī dharmasaṃnyāsa’ saṃjñā upajī chai, aiṭalā māṭai dhamasanyāsasaṃtita. aima “gasaṃnyāsa' saṃjñā ānī upajī chai, aiṭalā māṭai yaugasaṃnyāsasaṃti. anai ahīṃ taivā prakārai tai saṃjñāta thāya chai-barābara auḷakhāya chai, aiṭalā māṭai tai tasvarūpai ja prahāya chai. ā dharmau kayā? tai māṭai kahyuṃ kai sāvāmi dharmā:–kṣāpaśamika tai dharmau. kṣayai paśamathī nīpajailā aivā kṣamā ādi tai dharmau chai. - thauḍāḥ jāyārmitu-anai yaugai tai kāyaādinā vyāpārai chai,-kāai sarmakaraṇa ādi. .. -

Page #102
--------------------------------------------------------------------------
________________ (3) gadaṣṭisamuccaya artha –ā sāmaga-dharmasaṃnyāsa anai yaugasaṃnyāsa aivī saṃjñāau (nāmai) karīnai bai prakāra chai. kṣāpaśamika (kṣayaupaśama bhāvathī upajatā) tai dharmau chai, anai kāya vagairainuṃ kama tai “ga” chai. vivaicana ā sāmaganā bai bhaida chai-(1) dharmasaṃnyāsa aivī saṃjñāvāḷa, (2) gasabhyāsa” aivī saṃjñāvāḷau. atrai dharmau aiṭalai kṣāyaupathamika bhāvau, anai gau aiṭalai manavacana-kāyānuṃ karma-vyāpāra, kāyautsarga karaṇa ādi. atrai “saṃjñā” śabda haitupūrvaka kahyau chai, kāraṇa kai jainā vaḍai karīnai amuka vastu tainā svarūpai saṃjñāta thāya-samyak prakārai jāṇavāmāṃ āvai, barābara auḷakhāya tai saṃjñā. dharmasaṃnyāsayauga'—jaimāṃ dharmaunai saṃnyāsa aiṭalai tyāga hauya chai tai dharmasaṃnyāsa. ahīṃ “dharmau aiṭalai sarva prakāranā śāpathamika bhāva-kṣapaśamathī upajatā bhāvau samajavā. kṣayai paśama bhāvathī kṣamā vagairai jai jai bhāva upajai chai, tai tai dharmau chai. ā kṣayaupaśamarūpa dharmaunai ahīṃ saṃnyāsa-tyāga hauya chai, kāraṇa kai ā mahātmā sāmarthyayaugī kṣapaṇī para ārūḍha thaī, karmaunai khapāvatai khapāvatai-khatama karatai karatai āgaḷa vadhai chai, aiṭalai tainai karmakṣayathī utpanna thatā kṣāvikabhāva upajai chai, kṣāyika samyakatva-darśana-jñānacāritra ādi guṇai pragaṭai chai. āma kṣāyika bhāva upajatāṃ kṣayai paśama bhāvau tyajātā jāya chai. “kṣāyika darisana jñāna, caraṇa guṇa upanyā rai; ādika bahu guṇa sasya, ātamaghara nīpajyā rai....śrī nami jinavara saiva, ghanāghana unamyau chai.” –śrī daivacaṃdrajī gasaṃnyāsa yauga–gasaṃnyāsa aiṭalai jaimāṃ yaugaunau aiṭalai kai mana-vacana-kāyānā karmaunai saṃnyāsa–tyāga hauya chai tai. mana-vacana-kāyānā yuganai jyāṃ abhāva chai, aivī agī avasthā jyāṃ hauya chai, tai yaṃgasaṃnyāsa chai. “mana vacana kāyā nai kamanī vagaṇa, chuṭai jahāṃ sakaḷa pudgala saṃbaṃdha chai; aivuṃ “agī” guṇasthānaka tyāṃ vartatuṃ, mahābhāgya sukhadāyaka pūrṇa baṃdha jai...apūrva.” -śrīmad rājacaṃdrajī āma ā bannai nāma āpyā chai tai yathārtha chai. chai. taimāṃ jai jyārai hauya chai, tai tyārai kahī aima ā sāmarthyauga bai prakāra batāvavā māṭai kahai chai :

Page #103
--------------------------------------------------------------------------
________________ dhama sanyāsayaiga (37). dvitīyāpūrvakaraṇe prathamastāttviko bhavet  /  āyojyakaraṇādūrdhva, dvitīya iti tadvidaḥ  // 10 //  bījā karaṇa apūrvamāṃ, pahailai tāttvika haiya; ājyakaraṇanī pachī, taja bījau jaya, 10 artha –bījā apūrvakaraṇamāṃ tātvika aivau prathama ga-dharmasaṃnyāsaga hauya; anai ā jyakaraṇathī āgaḷamāṃ bījai gagasaṃnyāsa yauga hauya, aima tainā jñātā-jāṇakārau vṛtti-dvitīyāpūrvāau–bījā apūrvakaraṇamāṃ, graṃthibhaidanā kāraṇarūpa pahailā apūrvakaraṇanā vyavachaṃda–apavāda athai bījānuṃ grahaṇa karyuṃ; kāraṇa kai pahailā apūrvakaraṇamāṃ prastuta sāmarthyāganī asiddhi hauya chai. “apūrvakaraṇa” ai tai śubha aivau apūrva pariṇāma kahaivāya chai - kai jai anādi saṃsāramāṃ paṇa tai tai dharmasthānaumāṃ varṇa nā jīvanai taivā prakārai pūrva upa hautau nathī, anai jainuṃ phala graṃthibhaida ādi chai. taimāṃ ā prathama apūrvakaraṇamāṃ graṃthabhaida tai la chai, anai ā graṃthibhaidanuṃ phala samyagadarśana chai. anai samyagadarśana chai tai prathama ādi liṃga-cinhavāḷai ātmapariṇāma chai. kahyuṃ chai kai –“barāmāṃjanikānapustiyāmi vya4iḷa taravāyaૅśraddhānaṃ sabhyapūnama !" -praśama, saṃvaiga, nirvaida, anukaṃpā anai āstiyanī abhivyakti (pragaṭapaṇuṃ) ai jainuṃ lakṣa chai, aivuṃ tattvārdhaśraddhāna tai samyaggadarśana chai. yathāprādhānya–pradhānapaṇā pramāṇai ā upanyāsa (anukramai gauṭhavaṇī) chai, anai tai śrānupūrvathī-ūlaṭā kramai suṃdara chai, aima samayavidai-śāstrau kahai chai. anai ā bījuṃ apūrvakaraṇa, kai jai taivā prakāranī karmasthitimāṃthī taivā saṃkhyaya sāgaraupama vyatīta thayai hauya chai,–tai bījā apūrvakaraṇamāṃ śuṃ ? tai kai kathamasattāritrau mata' prathama tāvika hauya chai. prathama aiṭalai dharma saṃnyāsa nāmathī auḷakhātai maiga tāvika–pāramārthika aivau hauya chai. anai ai kṣapakaśraiṇīvāḷā yaugīnai hauya chai, kāraṇa kai kṣāpaśamika aivā kṣamā vagairai dharmaunī ainai nivṛtti hauya chai. (kṣamā vagairai kṣayai paśabharū5 bhāvai –dharmau dūra thaī gayā hauya chai.) aiṭalā māṭai ā āma upanyāsa-rajūāta chai. atāvika aivau dharmasaṃnyāsayaiga tai pratrajyākāḷai paṇa haiya chai, kāraṇa kai pravṛttilakṣaṇa dharmaunai tyāṃ saṃnyāsa-yāga chai, aivī pravrayā-dīkṣā jñānayauganī pratipattirūpa-aṃgīkārarūpa chai. aiṭalā māṭai ja ā pravrayānai bhavaviraktanai ja adhikārī kahyau chai. kahyuṃ chai kai : " atha pravrajyāī āryadeśotpanna :, viśiṣṭajātikulānvitaḥ, kṣīṇaprāyakarmamalaḥ, ata eva vimalabuddhiḥ;

Page #104
--------------------------------------------------------------------------
________________ (38) yaugadakṭisamuccaya vivaicana sāmarthyaganā dharmasaṃnyāsa nai saṃnyāsa aima bai vibhāga pāḍyā, tai pratyaika kyārai hauya chai, tai ahīṃ batāvyuṃ chai :-(1) prathama prakāranau sāmaga-tāvika aivau dharmasanyāsa ga dvitīya apūrvakaraṇamāṃ hauya chai, (2) bījā prakāranau sāmaga-cāgasaṃnyāsa ga āyaiājyakaraṇathī āgaḷamāṃ hauya chai. 'durlabhaṃ mānuṣyaṃ, janma maraṇanimittaṃ, saṃpadaścapalāḥ, viṣayā duḥkhahetavaḥ, saṃyoge viyogaḥ, pratikṣaṇaṃ maraṇaṃ, dāruṇo vipākaḥ,' ityavagatasaṃsāranairguṇyaḥ, tata eva tadviraktaḥ, pratanukaṣāyaḥ, alpahāsyādiḥ, kṛtajñaḥ, vinīta, kāri jñānayajñanavaduta, gauvā, vāḷā, śraddhā, samupanā " ( artha māṭai juau upara vivaicana.) kāraṇa kai āvau na hauya tai jñānayauga ārādhai nahiṃ, anai āvau hauya tai na ārādhai aima hauya nahiṃ(ārādhai ja), aima sarvajñavacana-āgama bhāvavā aigya chai. taithī ā anirūpita artha nathī. jayātūrthai–āyaujyakaraṇathī āgaḷamāṃ kaivalābhaigathī acityavīryapaṇāai karīnai āyaujīnai, taivā taivā prakārai tatkāla khapāvī daivāya aima bhapagrāhī karmanī tathā prakāranā avasthānā bhāvamāṃ kṛti, tai āyaujyakaraṇa chai. (kaivalābhaigathī āyaujīnai bhaupagrāhī kamanī sthiti tarata khapāvī daivāya aivī karī daivī tai ā yakaraṇa chai). ānuṃ phala śaśī avasthā chai. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ ditī rūtti tabūi-bījau “gasaṃnyāsa' nāmanai sāmaga haiya chai, aima tainā jñātāaujāṇakārau kahai chai, kāraṇa kai śilaiśī avasthāmāṃ anai bhāva-haivāpaṇuṃ chai. ā sarva āgamika vastu chai. anai taivā prakārai ainai saṃvādī (maḷata) artha-āgamavacana chai - “vāṃ kāvatta rāmaḷicaṭṭimaiva mavāḷā iyaresiṃ paḍhama ciya bhagai karaṇaṃ ti pariṇāma  /  jā gaṇṭhī tā paḍhamaṃ gaṇṭhiṃ samaccha o bhave bīyaṃ  /  aṇiyaṭṭīkaraṇaṃ puṇa sammattapurakaḍe jīve  /  gaṇṭhitti sudunbheo kakkhaḍaghaṇarūḍhagūḍhagaṇṭhitra  /  jīvassa kamma jaṇio ghaṇarāgadesipariṇāma  /  /  etto vivajī khalu bhiṇṇe eyammi samaṇāṇaṃ tu  /  thovaṃ pi suparisuddhaṃ sañcāsammohahe ratti  //  sammattaṃmi u laddhe paliyapuhatteṇa sāvao hāi  /  caraṇovasamakhayāṇaṃ sāgarasaṃkhantarā honti  // " ītyādi laiśathī ā paribhāvita arthavāḷuṃ chai. (artha māṭai juau upara vivaicana.)

Page #105
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dhamasanyāsayauga
(39) – tāvika dharmasaṃnyāsa yauga - taimāṃ prathama, dharmasaṃnyāsa anai tai paṇa tātvika–paramārthika kauṭinai dharmasaṃnyāsa, bījā apūrvakaraṇanā samayai pragaṭai chai. ahīṃ bījā apūrvakaraṇamāṃ aima jai kahyuṃ chai tai
sahaituka chai. kāraṇa kai pahailuṃ apūrvakaraṇa kai jai graṃthibhaidanuṃ kāraṇa chai, bījā apūrva– taimāṃ ā prastuta dharmasaṃnyāsa hauī śakai nahiṃ aiṭalā māṭai bījāmāṃ karaṇamāṃ aima kahī tainai apavāda sūcavyuṃ. ā apūrvakaraṇa bai chaiḥ-(1)
graṃthibhaidanā kāraṇarūpa, (2) kṣapakaśraiṇī vaiḷānuṃ. ā apūrvakaraṇa aiṭalai śuṃ? “apūrva” aiṭalai anādi kāḷanā bhavabhramaṇamāṃ jai kadī paṇa pūrvai prāpta thayau nathī, ai śubha-praśasta ātmapariṇāma. graṃthibhaida vagairai ā apūrvakaraṇanuṃ phaḷa chai. taimāṃ pahailā apūrvakaraṇanuṃ phaḷa graṃthibhaida chai, anai tai graṃthibhaidanuṃ phaḷa samyagadarśana chai.
graṃthibhaida-graṃthi aiṭalai gāṃṭha. vāṃsanī kaṭhaṇa gāṃṭha jaivī durbhaida-bhaidavī muśkaila, aivī gāḍha rāgadvaiṣapariṇāmarūpa karmanī gāṃṭha jyāṃ bhaidāya chai, tainuṃ nāma graṃthibhaida chai. “anai ā duda
- karmagraṃthirūpa mahābalavāna parvata jyārai apūrvakaraṇarūpa tīṇa bhāva–vāthī graṃthibhaida bhūdāī jāya chai, tyārai ā mahātmānai atyaṃta tātvika ānaṃda upajai chai–jaivau
raigīnai uttama ઔṣadhathī raiga kābūmāṃ āvatāṃ upajai chai taivau. anai ā graṃthinai bhaida paṇa aivau hauya chai kai tainuṃ punaḥ taivā prakārai hauvāpaṇuṃ hautuṃ nathī. tai aika vāra tūṭī aiṭalai basa ḍyūṭī! khalāsa! tai pharīnai taivā svarūpamāṃ pāchī ubhī thavā pāmai ja nahiṃ, saṃdhāya ja nahiṃ, tainuṃ nāma bhaida chai, kāraṇa kai taivau graṃthibhaida thayā pachī tīvra kaṣāyādinai udaya hautuṃ nathī. “āvau ā graṃthibhaida sadāya kalyāṇanai-nirvāṇanau haitu thāya chai. jaima janmāṃdha puruṣanai śubha puṇyanai udaya thatāṃ cakṣunai lābha thayai saddarśana thāya chai (barābara daikhāya chai), taima ja ānai graṃthinai bhaida thatāṃ sadarśana–samyagadarśana thāya chai, aiṭalai vastunuṃ yathārtha svarūpa daikhāya chai.”
* " tathā ca bhinne durbhede karmagranthimahābale | tīkṣṇena bhāvavajrega bahusaṃkleśakāriṇi || ānando jāyate'tyantaṃ tāttviko'sya mahātmanaḥ | sadvathādhyabhibhave yadvad vyādhitasya mahauṣadhāt || bhedo'pi cāsya vijñeyo na bhūyo bhavanaṃ tathā | tīvrasaṃkleśavigamātsadā niḥśreyasāvahaḥ || jātyandhasya yathā pusaścakṣurlābhe śubhodaye | saddarśanaṃ tathaivāsya granthibhede'pare jaguḥ "
– maharṣi haribhadrācāryajīkṛta gabiṃdu

Page #106
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(40)
gadaṣṭisamuccaya samyagadarśana-āma graṃthibhaidanā phaḷa-pariṇāmarūpai samyagadarśana upajai chai. tārthanuṃ śraddhāna tai samyagadarśana chai. jīva, ajīva, puṣya, pāpa, āva, saṃvara, nirjarā, baṃdha
anai maikṣa ai nava tattva chai, tainā bhūtāīnuṃ-paramārthanuṃ śraddhāna thavuṃ, śraddhā samyagadarśana upajavī, pratīti thavī tai samyagadarśana chai. “ā nava tattvarūpa anaika
vaṇanī māḷāmāṃ aika ātmatatvarūpa suvarṇasūtrasaunānai daurai parauvāyailuṃ chai, cirakāḷathī chupāīnai rahailau chai. tainai khauḷī kāḍhī samyagṛṣṭi puruṣa śuddha ātmatattvanuṃ darśana karai chai, anubhava karai chai.” ā jīva, ajīva karmathī baṃdhāyaila chai, tainuṃ kāraṇa puṇyapāpa chai; puṇya-pāpanā āvavānuṃ kāraṇa āśrava chai; āśrava thayai baṃdha thāya chai; āśravanainavā karmanā āgamananai saṃvarathī raukī śakāya chai jūnā karmaunai nirjarāthī khairavī śakāya chai; anai aima nirjarā karatāṃ karatāṃ sarva karmanai kṣaya thayai, śuddha ātmavibhāvarūpa maukṣa thāya chai, kaivala aika śuddha ātmā ja maukṣarūpa banai chai;–āvī tātvika pratīti tai samyagadaṣṭi puruṣanai upajai chai. āma daihādi samasta paravastuthī bhinna, upayaugavaṃta nai avināśī aivā śuddha ātmānuṃ bhaidajñāna thavuṃ, anubhūti thavī, “ātmakhyāti” thavī tai samyagadarśana chai, anai ainuṃ bīju nāma samakita chai. chai daihādithī bhinna ātamā rai, upayaugī sadā avināśa...
mūḷa māraga sāṃbhaḷau jinanai rai. aima jāṇai sadguru upadaiśathī rai, kahyuṃ jñāna tainuṃ nāma khāsa...mūḷa0 jai jñāna karīnai jāṇiyuṃ rai, tainī vartai chai śuddha pratītamūḷa kahyuṃ bhagavaṃtai darśana taihanai rai, jainuṃ bījuṃ nāma samakita..mūḷa
–śrīmad rājacaṃdrajī "na samyakatvasamaṃ kiṃcittraikālye trijagatyapi | thauḍā mithyāvarama nācatta–mṛtām
śrī samaṃtabhadrācāryajī arthāt –traṇai kāḷamāṃ, traṇaiya laikamāṃ, samyaktva samuṃ prāṇīaunuṃ kaṃī śraiya nathī, anai mithyātva samuṃ kaī aśraiya nathī.”
x “rimiti navatarava8nnamunnīyamānam,
kanakamiva nimagnaṃ varṇamālākalāpe | atha satataviviktaṃ dṛśyatāmekarūpam , baripabimāmalairitamānanu chai ?
–śrī amṛtacaṃdrācāryajīta samayasārakalaśa

Page #107
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dharmasaṃnyāsayauga
(41) anai āma graṃthibhaida thaī, ātmānubhūtirūpa samyagadarśananī prāptithī jainai parama ānaṃdavalāsa upa chai, aivā samyagadaṣṭi yaugī puruṣanā āvā sahaja anubhava udgāra nīkaḷī paḍai chai –
ātmā jñāna pāmai ai tai ni:saṃśaya chai; graṃthibhaida thayai ai traṇai kāḷamāṃ satya vāta chai. sarva jñānīauai paṇa ai vāta svīkārī chai.”
anaṃta kāḷathī jai jñāna bhavahaitu thatuṃ hatuṃ, tai jñānanai aika samaya mātramāṃ jātyaṃtara karī jaiṇai bhavānivṛttirūpa karyuṃ, tai kalyāṇamūrti samyagadarśananai namaskāra.”
-śrīmad rājacaṃdrajī āvuṃ kalyāṇamūrti samyagadarśana apūrvakaraṇa vaḍai graṃthibhaida thayā pachī prāpta thāya chai. anai ā samyagadarśananai pāṃca liṃga aiṭalai pragaṭa cihna chai :-(1) praśama, (2) saṃvaiga,
(3) nirvaida, (4) anukaṃpā, (5) āstikya. pradhānapaṇuṃ pramāṇai ā samyakatvanā lakṣaṇaunai āma pūrvanupūrva anukrama chai, paṇa paścānupūrvathī aiṭalai ūlaṭā cinha anukramai ai suṃdara-rūḍā chai, aima śāstranuṃ rahasya jāṇanārā kahai chai. kāraṇa kai
āstikya na hauya tai praśama ādi suṃdara-sārā na lāgai, śaubhai nahi, ītyādi ūlaṭā kramai samajavuṃ. anai sulaṭā kramai prathamanuṃ lakṣaṇa hauya tai pachīnuṃ lakṣaṇa āvai aima samajavuṃ. tai ā prakārai –
prathama tai praśama aiṭalai kaṣāyanuṃ upaśāṃtapaṇuṃ thāya, tai vivaika vicāranai avakāśa thatāṃ saṃvaiga aiṭalai mātra maikṣābhilāṣa pāmai, taithī nirvaida aiṭalai saṃsārathī kaṃṭāḷau upajai, anai svadayā-paradayārūpa anukaṃpā āvai. ā cāra guṇa jyārai jīvamāṃ pariṇamai tyārai pāṃca āstikaya guṇa pāmavānī yaugyatā-pātratā taināmāṃ pragaṭai. ( āma sulaṭā kramai chai. )
kaṣāyanī upaśāṃtatā, mātra maukṣa abhilāṣa; bhavai khaida prāṇī dayā, tyāṃ ātmārtha nivāsa, daśā na aivī jyāṃ lagī, jīva lahai nahiṃ jauga; maukṣamārga pāmai nahiṃ, maṭai na aṃtara rauga.”
– śrīmad rājacaṃdrapraṇīta śrī ātmasiddhi athavā ūlaṭā kramai āstika aiṭalai jīvājīva ādi tatvanā astitvanī-haivāpaṇānī āsthā–aṃtar pratīti upajai, svarūpa jāṇai, tai anukaṃpā upajai ā jīvādi jāṇī tainai anusaratau kaṃpa ātmāmāṃ thāya, aiṭalai svadayā–pitānā ātmānī anukaṃpa upajai kai–arai !

Page #108
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(42)
gadaṣṭisamuccaya huṃ atyāra sudhī ā paravastunā saṃsargathī paravastumāṃ ramyau ! tai ramavā gya nahautuṃ. aivau kṣaubha-kaṃpa ātmāmāṃ thāya tai anukaṃpā. jaimakai –
huṃ chauḍī nijarūpa ramya para pulai,
jhī ūlaṭa āṇī viṣaya tṛṣṇa jalai viharamāna” -śrīdaivacaṃdrajī aivī sācī anukaṃpā upajai, aiṭalai nivaida-saṃsārathī atyaṃta kaṃṭāḷau āvī jāya. ā kājaḷanī kaiṭaḍī jaivā saṃsāramāṃ mahārai havai aika kṣaṇa paṇa ātmabhāvai rahaivuṃ nathī, aima saṃsārathī tai ubhagai. anai ai nirvaida-kaṃṭāḷai upajatāṃ, saṃvaiga aiṭalai maukṣanau tīvravaigī abhilāṣa upajai, ā saṃsāra baṃdhanathī huṃ kyārai chūṭuṃ aivī śuddha bhāvanā bhāvatau tai daḍha mumukṣu banai, anai tainā pariṇāmai praśama pragaṭai, viṣaya-kaṣāyanuṃ praśāṃtapaṇuṃ thāya, parabhāvathī virati thāya, vītarāgatā āvai anai tainai ātmā svasvarūpamāṃ samāī jāya.
āvā pāṃca lakṣaṇavāḷuṃ samyagadarśana jīvanai pahailā apūrvakaraṇanā pratāpai graṃthibhaida thayai sāṃpaḍai chai. anai pachī kama sthitimāṃthī saṃkhyāta sāgaraupama vyatīta thayai, ā bīju
apūrvakaraṇa-apūrva ātmapariṇāma prāpta thāya chai, tyārai ā tātvika tātvika dharma. dharmasaṃnyāsaga kṣapakaśraiṇīmāṃ caḍhatā sāmarthyāgīnai hauya chai, saṃnyāsa kāraṇa kai tai kṣaipaka thaigī kṣamā vagairai kṣai paśamarūpa dharmauthī nivaryau chai, anai
kaudhādi kaṣāyarūpa sarva karma prakṛtinai jaḍamūḷathī khapāvavārūpa kṣāyikabhāva bhaṇī pravartai chai. anai āvau jai “dharma saṃnyāsa” nāmanai sāmaga chai, tai ja kharaikhara tātvika, pāramārthika “dharmasaṃnyāsa’ ga chai.
atāvika dharmasaṃnyāsa” tai pradhvajyā-dīkṣā avasarai paṇa hauya chai, kāraṇa kai jaimāṃ pravṛttirūpa dharmaunai saṃnyāsa-tyāga hauya chai, tai nivṛttirūpa pravajyā-dīkṣā kahaivāya chai. pāpa
māṃthī prakarṣai karīnai śuddha caraṇagamāṃ vrajana-gamana tai “pravajyā” chai. atāvika viṣayakaṣāyādi duṣṭa bhāvaunuṃ muṃḍana-chailaṇakriyā tainuṃ nāma “dīkṣā chai. dharma saṃ. ā prayā (dīkṣā-saṃnyāsa) jñānayauganā aṃgīkārarūpa chai aiṭalā māṭai
ja saṃsārathī jai aṃtaraṃga pariṇāmathī kharaikhara virakta thayai haya, cittamāṃ atyaṃta vrāgyavaṃta thayuṃ hauya, tai ja taivī jñānaganī pratipattirūpa dīkṣānau adhikārī pātra kahyau chai. dīkṣānai gya, munidharma grahaṇa karavānai gya pātra jīva kaivā viśiṣṭa khāsa lakṣaṇavāḷai haivau jauīai, tai ahīṃ kahyā chai –
(1) jai ārya daiśamāṃ utpanna thayau hauya, (2) viśiṣṭa jāti–kulavāḷai hauya, (3) jainai kamala kṣīprāya–lagabhaga kṣīṇa thavā āvyuṃ hauya, (4) aithī karīnai ja jai vimala

Page #109
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(43)
buddhivāḷā haiāya, (5) · manuṣyapaṇuṃ durlabha chai, janma maraṇanuṃ kāraṇu chai, saṃpadīkṣānā dāai capala chai, viṣayaiā duḥkhanā haitu chai, saṃcāgamāṃ viyaiāga chai, pratikṣaṇai adhikārī maraṇu chai, karmanā vipāka dāruṇa chai’-aima jaiṇai saṃsāranu niśuṃpaṇuṃ–naguṇāpaṇuṃ, niḥsārapaṇuṃ, tucchapaṇuṃ jāṇyuṃ hāya, (6) taithī karīnai ja tai sa’sārathī jai virakta thayaiā hāya, (7) jainā kaṣāya atyaṃta kuśa, pātaḷā, dubaḷā paḍī gayā hāya-jai madakaṣāyī hāya, (8) jaināmāṃ hāsya rati-arati vagairai alpa hāya, (9) jai kṛtajña-karailā upakāranai, guṇanai jāṇavāvāḷā kadaradāna haiāya, (10) vinīta–vinayaguṇusa’panna haiāya, (11) dīkṣā laitāṃ pahailāṃ paṇa jai rājā, maṃtrī anai nagarajanai nai bahumata-mānītā hāya, jainuṃ samājamāṃ paṇa vajana paḍatu hauya aivā pratiṣṭhita-mānanīya hāya, (12) adrauhakārī-daiva, guru, dharma, rāja, daiśa, samāja vagairainā jai drauha karanāra na haiāya, (13) jai kalyāṇa aṃgavāḷā-bhadramūtti hāya, kai jainai daikhatāṃ ja chāpa paḍai kai ā bhadra-bhalā-rūḍā jīva chai, aivā hāya, (14) śrāddha, samyak śraddhāvata, śraddhāḷu hāya, (15) sthira hāya, caḷavicaḷa pariṇāmī na haiāya, (16) samupapanna hāya, aiṭalai samyak prakārai sadgurunai śaraṇai āvailai ātmasamarpaṇa karanārā hāya. jaimakai—
dhama sanyāsayaiāga
“śuṃ prabhu caraṇu kanai dharū', ātmāthī sahu hīna; tai tā. prabhuai āpiai, vatu” caraṇādhīna. ā daihādi ājathī, varatā prabhu ādhīna; dāsa dāsa hu' dāsa chuṃ', āpa prabhunā dīna. ’’
—śrīmad rājacaṃdrajīpraṇīta śrīātmasiddhi
āvā lakṣaṇavāḷā na hauya tai jñānayaiga ārādhai nahiṃ, anai āvā lakṣaṇavāḷā hāya tai ārādhyā vinā rahai nahi, aima śrī sarvajñadaivanu vacana chai. taithī ā upara jai kahyu. tai badhuya yathārtha chai. āma pravrajyā samayai atāttvika dharmasa'nyāsa, anai kṣaipakaśraiṇīmāṃ tāttvika dharmasaṃnyāsa hāya chai, aima spaṣṭa karyuṃ.
anai āma kṣapakaśraiṇīgata caiāgīnai bījā apūrva karaṇamāṃ' ā tāttvika dhama sanyāsa nāmanā sāmarthya yauga hauya chai. ānai apūrvakaraṇa aiṭalā māṭai khīju kahaivāmāṃ āvai chai kai–taimāṃ apūrva aivuṃ ā pāṃca vastuainuṃ karaṇa-nina apūrṇāṃkaraṇa karavāpaṇuṃ) hāya chaiḥ-(1) sthitighāta (ra) rasaghāta, (3) guṇaśraiṇī, (4) guṇasakrama, (5) sthitibadha. tai ā prakārai
(1-2) mauṭā pramāṇavāḷī jñānāvaraṇīya vagairai kamanī sthitinuṃ ahīṃ apūrva khaṃḍanaghāta karavāmāṃ āvai chai,-chaida uḍāvavāmāṃ āvai chai; tathā karmāṃnā pracura rasanuṃ apūrva khaṃḍana

Page #110
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(44)
yaugadaṣṭisamuccaya ghāta karī atyaṃta a955ṇuṃ karī daivāmāṃ āvai chai. āma viśuddhinā prakṛṣṭapaṇathī ā sthitighāta-rasaghāta ai bannai āgalā guṇasthānakanī apaikṣāai aparva hauya chai. (3) taimaja atrai atyaṃta viśuddhinā sāmarthyathī guṇaśraiṇīnī viracanā aivī apūrva karai chai, kai kamanā daḷīā jhapāṭābaṃdha ṭapauṭapa uḍāvī daivā māṭai gauṭhavāī gayā hauya chai. (4) tathā baṃdhātī śubha prakṛtiaimāṃ aśubha daḷīānuṃ pratikṣaṇai asaṃkhya guṇavṛddhithī laī javuṃ–saṃkramaṇa karavuṃ, tai guṇasaṃkrama paṇa ahīṃ apūrva hauya chai. (5) anai karmaunī sthiti pūrvai aśuddhapaṇānai līdhai ghaṇī lāṃbī bāṃdhatau hatau, tai ahīṃ apūrvakaraṇamāṃ atyaṃta viśuddha paṇānai līdhai ghaṇī ṭūṃkī bāṃdhai chai. āma ā pāṃca vānāṃ atrai apūrva hauya chai, aiṭalā māṭai “apūrvakaraṇa” nāma sārthaka chai.
ā apūrvakaraṇarūpa apūrva ātmasāmarthya pāmīnai jai yaugī puruṣa kṣapakaśraiṇī para ārūḍha thāya chai, tainai ā tāttivaka dharmasaṃnyāsayauga hauya chai, kāraṇa kai tai kṣapaśamarūpa dharmaunuṃ
kṣapaṇa karatai karatai āgaḷa vadhai chai, karma prakṛtiainai sarvathā khapāvatai khapāvata, kṣapakaśraṇa khatama karatai karatai, ūḍāvatai ūḍāvatai, guṇasthānakanī śraiṇī para caḍhatau jāya
chai. anai āma karmaśatrunai kṣaya karatā karatā, ā parama samartha vīra puruṣa 8-9-10-12 guṇasthānanai vaṭāvī jaī, tairamāṃ sagī kaivali guṇasthānai pahauṃcī “nija kaivalajñāna nidhāna” pragaṭāvai chai.
– basaṃnyāsa yauga – anai bījai jai bagasaṃnyāsa” nāmanau sāmarthyauga chai, tai ājyakaraṇanī pachī hauya chai. tai ā prakārai –
aciṃtya vīryapaṇuai karīnai, asādhāraṇa ātmasāmarthyathī kaivalī bhagavāna samudaghāta karai chai, tai pahailāṃ āyaiājyakaraṇa karai chai. āyakaraṇa aiṭalai śuṃ? ājīnai karavāmāṃ
āvatai gavyāpāra tai āyaiājyakaraṇa ā maryādā -kaivalīai dīṭhaila maryādā āyaujyakaraṇa pramāṇai jana=javuṃ tai, śubha yauganuṃ vyāpāraṇa-pravartana; karaṇa=pariṇāma
viśaiṣa, sāmarthyaviśaiṣa. kaivalī bhagavānai dīṭhailī maryādā pramāṇai, udīraṇāāvalimāṃ bhavaupagrāhī kamainai prakṣaipa karavau tai āyaujyakaraṇa chai. aiṭalai kai ā chailā bhavamāṃ bhaugavavānā jai bākī rahailā vaidanīya vagairai cāra karma chai, taimāṃ jai vaidanīya vagairainī sthiti āyuṣya karatāṃ vadhārai hauya, tai tainai sama-sarakhī karavā māṭai kaivalī bhagavāna udīraṇa karai chai, jyakaraṇa karai chai, kai jaithī karīnai samudraghāta vaḍai tai tai karmaunai jaldī khapāvī daī sarakhī sthitimāṃ lāvī mūkāya.

Page #111
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

basaṃnyāsayaiga
(45) āvuṃ āyaiājyakaraṇa karīnai kaivalī bhagavāna samudaghāta karai chai. sarva kaivalī bhagavāna
samuddaghāta karatā nathī, paṇa jainā vaidanīya vagairai karmanī sthiti āyuṣya kaivalī- karatāṃ vadhārai hauya chai, taiau ja tai karmaunā samīkaraṇa māṭai samuddaghāta samudraghāta karai chai, kai jaithī karīnai tai karmaunai śīdhra bhaiḷavī laī tainai tatkāla nikāla
karī daivāya. mūḷa śarīranai chauḍyā vinā, uttara daiharūpa jīvapiṃḍanuṃ-ātmapradaiśasamūhanuṃ daihamāṃthī bahāra nīkaḷavuṃ tainuṃ nāma samudyāta chai. samudraghāta aiṭalai sam - ughāta, sama samyaphapaṇai aiṭalai apunarbhāvapaṇai, pharī na hauya ai rītai, ut = prābalyathī, prabalapaṇathī ghāta karmanuṃ hanana, pralaya, kṣaya. pharī na upajai aivī rītai prabalapaṇai jai prayatnaviśaiṣamāṃ karmanai pralaya thāya-ghāta thāya, tai samudraghāta chai. ā kaivalisamuddaghātamāṃ ātmapradaiśanau vistāra karī–virāṭa svarūpa dhāraṇa karī, tai ātmapradaiśavaḍai ākhau laika daṃḍa-kapāṭapratara ākārai pūrī daivāmāṃ āvai chai, anai tai tai karma pradaiśanai sparśa, śīdhra bhaugavī laī khairavī nāṃkhavāmāṃ āvai chai, anai pachī tai ātmapradaiśanai ūlaṭā kramai upasaṃhāra karāya chai. ā badhai vidhi mātra āṭha samayamāṃ pūrau thāya chai ! āvuṃ parama adbhuta aciṃtya sāmarthya ā parama samathayaigī atra vyakta karai chai !!
anai ā āyaujyakaraṇa nai samudraghātanuṃ phaḷa-pariṇāma śilaiśīkaraṇa chai, aiṭalai kai tai pachī taratamāṃ śailaiśīkaraṇa prāpta thāya chai. taimāṃ mana-vacana-kāyānā vaiganai sarvathā niraudha karī,
ā parama samartha yaigī cauthuṃ śukaladhyāna dhyāvata sata, śilaiśa-mairuparvata śailaiśīkaraṇa jaivī niṣpakaṃpa aḍaula avasthānai prāpta thāya chai. athavā sarva saṃvararūpa
samādhānarūpa jai śīla, tainai īśa banai chai. āma ā svarūpagupta parama yaigīnī śailaiśa-mairu jaivī niṣkapa maiganiraudharūpa avasthā tai śailaiśīkaraṇa; athavā parama samādhi pāmailā ā śīlaiśa yaigīśvaranī avasthā tai śailaiśīkaraṇa ā śalaiṣī avasthā, pāṃca hṛsva akṣara (a, ī, u, , la) uccārāya taiṭalai kāḷa rahai chai anai tainā chaillā samaya pachī tarata ja ā parama āyaigī thaigī ūrdhvagamana karī siddhapadamāṃ birājai chai.
utkṛṣṭa viraja nivaiśa, gakriyā navi paisai rai; yauga taṇī dhruvatā śilaiśai, ātamaśakti na baisai rai....vīrajīnai caraṇai lāguṃ.”
–śrī ānaṃdaghanajī
* " mūlasarīramacchaṃḍiya uttara dehassa jīvapiṃḍassa| nigāma raihā hṛāra samudvāra gāma ”
–śrī naimicaṃdra siddhāṃtacakavarjī kṛta gamaḍhasāra

Page #112
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(46)
gadaṣṭisamuccaya vīya kṣāyika balai capaḷatā ganī, dhī caitana karyau śuci alaiśī;
bhāva śailaiśīmai parama akriya thaī, kṣaya karī cāra tanu kamaśaiṣī.” śrī daivacaṃdrajī “mana-vacana-kāyā nai karmanī vagaṇa, chūṭai jahāṃ sakaḷa pudgala saṃbaṃdha jau;
aivuṃ ayaugī guṇasthānaka tyāṃ vartatuṃ, mahābhāgya sukhadāyaka pūrṇa baṃdha jai apūrva aika paramāṇu mātranī maḷai na sparśatā, pūrṇa kalaṃka rahita aḍaula ravarūpa jai śuddha niraṃjana ctanyamūtti ananyamaya, agurulaghu amūrta sahaja padarūpa jau....apūrva
-śrīmad rājacaṃdrajī āma ā bagasaṃnyāsa laiga śilaiśī avasthāmāṃ prāpta thāya chai.
– yathāpravṛttakaraṇa ādi – bhavyanai yathāpravṛttakaraṇa apūrvakaraṇa anai anivṛttikaraṇa aima traṇaiya karaṇa prāpta thāya chai, anai bījāaunai aiṭalai kai abhavyaunai pahailuṃ yathāpravṛttakaraṇuṃ ja hauya chai, bījā karaṇa tainai kadī paṇa prāpta thaī śakai nahi. atrai karaṇa aiṭalai pariṇāma. (gāthā 1).
jaima giri-nadīnau patthara ghasātāṃ, pīsātāṃ, kūṭātāṃ, pīṭātāṃ, gharṣaṇa–cūrṇana nyāyai gauḷa līsai thāya chai, taima anādi saṃsāramāṃ rakhaḍatā āthaḍatā jīvanai kavacit kavacit kaimai karīnai
bhāvamalanī kṣīṇatā thatāṃ tathābhavyatānai paripāka thayai, ai kauī viśiṣṭa yathāpravṛttakaraṇa ātmapariṇāma thaī āvai chai, aivī kauī karma sthiti rasanī maṃdatā upajai chai,
kai tai graṃthinī nikaṭa āvī paḍai chai. “āgusai calī ātī hai ai rītai anādi kāḷapravāhamāṃ pravartatāṃ pravartatāṃ jīvanai jai kavacit kiṃcit bhāvacamakārā jaivuṃ sāmānya paṇai (Ordinarily) pravartai chai aivuṃ pūrvānupūrvakaṇa tai yathāpravṛttakaraṇa chai. āvuṃ yathāpravṛttakaraṇa tai jīva anai tavāra karai chai, nai anaṃtavāra graṃthinī nikaṭa āvai chai. paṇa tai mātra sāmānya-sādhāraṇa prayatnarūpa hauī ātmavīryanī maṃdatānai līdhai tai graṃthibhaida karyā vinā pāchau vaḷī jāya chai. ā karaṇa bhavya -abhavya banainai prāpta thāya chai, paṇa bījā bai karaṇa aikalā bhavyanai ja prāpta thāya chai, abhanai nahi, aiṭalai ja tai maukṣamārgamāṃ pravaiśī śakatau nathī.
anai bhavya paṇa jyāṃ lagī apūrva (Unprecedented) ātmā pariṇāmarūpa bhāvanai pāmī, apūrva ātmapuruṣārtha kurāvī, ananya prayatnathī asādhāraṇa (Extraordinary effort)
prayāsathī, pautānā sarva sāmarthyathī (With all his might) śūravīrapaṇai apūrva puruṣārtha “yāhauma karīnai', graṃthirūpa durbhaidya durganai bhaida karavā sarvātmāthī pravartatai
nathī, tyāṃlagī tai paṇa tai kāryamāṃ saphaḷa thatuṃ nathī. kāraṇa kai graṃthibhaidarūpa durdhaṭa kārya māṭai, asāmānya-asādhāraṇa prayatnanī jarūra chai. taimāṃ pūrvānupūrva yathāpravṛtta jaivau

Page #113
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yathāpravṛttakaraṇa ādi
(47) tai prayatna kāma āvai nahiṃ. jaima yuddhamāṃ majabūta killau sara karavā māṭai baḷavāna śastrathī bhārī halai ( Mass attack ) karavau paḍai chai, taima graṃthirūpa durbhaidya durganai jītavā māṭai apūrva ātmapuruṣārtharūpa bhāva-vajanai jauradāra hallau laī javau ja jauīai. nahi tai taimāṃ niṣphaḷatā ja maḷai chai, arthāt graṃthi āgaḷathī “pīchaihaṭha ( Retreat) karavī paḍai chai.
graṃthi pahailai guṇasthānakai chai, tainuṃ bhaidana karī āgaḷa vadhī cauthā sudhī saṃsārī chai. pahauṃcyā nathī. kaiī jīva nirjarā karavāthī ūṃcā bhāvai āvatāṃ, pahailāmāṃthī nīkaḷavā vicāra karī, graṃthibhaidanī najīka āvai chai. tyāṃ āgaḷa gāṃṭhanuṃ aiṭaluṃ badhuṃ tainā upara jaura thāya chai kai graṃthibhaida karavāmāṃ śithila thaī jaī aṭakī paḍai chaianai ai pramāṇai maiḷa thaī pāchau vaḷai chai. ā pramāṇai graṃthibhaida najīka anai tīvāra āvī jīva pāchau pharyau chai. kaiī jīva prabala puruṣārtha karī nimitta kāraṇau jaiga pāmī kaḍī karī graṃthibhaida karī, āgaḷa vadhī āvai chai, anai jyārai graṃthibhaida karī āgaḷa vadhyuṃ kai caithāmāṃ āvai chai, anai caithāmāṃ āvyau kai vahailai mauḍau maikṣa thaśai, aivī tai jīvanai chāpa maḷai chai.”
-śrīmad rājacaṃdra paṇa jīva jyārai chaillā pudagalāvamāṃ vartatau hauya chai, nai taimāṃ paṇa bhāvamalanī atyaṃta kṣīṇatā thāya chai tyārai bhavya jīvanai chailluṃ yathāpravṛttakaraṇa prāpta thāya chai, anai
tai graṃthibhaidanī atyaṃta nikaṭa āvai chai. aiṭalai pachī tainai apūrva ātmaapūrvakaraṇa bhāvanai ullāsa thatāṃ, apūrva ātmapuruṣārthanī phuraṇāthī apūrvakaraṇanai anivṛttikaraṇa anivṛttikaraṇanī prāpti thāya chai apūrvakaraṇa. aiṭalai anādikāḷamāṃ
pūrvai kadī paṇa prāpta thayaila nathī ai apūrva ātmapariṇāma anai samyakatvanī prāpti karāvyā vinā rahai nahiṃ-nivarsai nahiṃ, tai anivṛttikaraṇa, apūrvakaraṇathī graṃthibhaida thāya chai anai anivṛttikaraṇathī samyaktva thāya chai.
taimāṃ jyāṃ sudhī graṃthi chai, yaṃsudhī yathāpravṛttakaraṇa chai, graṃthi chaidatāṃ-ullaṃghatāṃ apūrvakaraṇa chai, anai graṃthibhaida karīnai jīva samyakūvanai sanmukha thāya tyārai anivṛttikaraṇa chai. (gāthā-2). ā graṃthi aiṭalai atyaṃta durbhaidya-bhaidanī ghaṇī kaṭhaṇa aivī gāṃṭha. karkaśa, ghana, rūḍha nai gūḍha aivī vāṃsanī gāṃṭha jaima bhaidavī muśkaila hauya chai, taima javanī ā gāḍha rāga-dvaiṣa pariṇāmarūpa gāṃṭha jaivī ghaṇī duṣkara chai. (gāthā-3). aiṭalā māṭai ja tainai bhaidavā māṭai jīvai apūrva ātmapuruṣārtha karavau āvaśyaka chai. ā sarva ā ākṛti uparathī samajāśai–
ākṛti–1
apūrvakaraṇa ! yathāpravṛttakaraṇa
-> anivṛttikaraṇa > samyakatva graṃthibhaida

Page #114
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(48)
yaugadaṣṭisamuccaya anai āma ā gāṃṭha bhaidāī gayā pachī, ā jīva gāḍha rāga-dvaiṣa pariṇāma chauḍī dai
chai, tainā rāgādi maṃda paḍī jāya chai, duṣṭa anaṃtānubaṃdhī kaṣāya caukaḍī samayaphalvādi naṣṭa thāya chai, daśanāmaha ra thāya chai anai samyagadarśana pragaṭai chai. kāraṇa
kai thauḍuṃ paṇa supariśuddha aivuṃ samyagrajñāna sācā asaṃmauhanai haitu hauya chai. (gāthā-4).
samyakatva prāpta thayā pachī, papapṛthaphavamāṃ aiṭalai kai cāritramaihanīya karmamāṃthī baithī nava palyaupama sudhīnī sthiti kṣaya thayai, daiśaviratipaṇuṃ sācuṃ bhāvaśrāvakapaṇuṃ prāpta thāya chai; anai tai cāritramaihamāṃthī saṃkhyātā sāgaraupama sthiti kṣaya thayai, sarvaviratipaṇuṃsācuṃ bhāvasādhupaṇuṃ tathā upaśamaśraiṇī-kṣapakaśraiṇī anukramai prāpta thāya chai. (gāthā-5). ityādi atrai saṃkṣaipathī kahyuṃ chai. viśaiṣa jijñāsuai karmagraṃtha ādi sthaḷa jaivā.
ākṛti-2 graṃthibhaida
prathama apūrvakaraṇa
--
samyakatva.
->
bījuṃ apūrvakaraṇa ājyakaraṇa
kṣapakaśraiṇī 8 9 10 12 guṇa sthā na| samudraghāta
kaivalajñāna, ślaiśīkaraṇa - maukṣa
–
atrai aiṭaluṃ lakṣamāṃ rākhavā yaugya chai kai samyakatva prāpta thayā pachī jīva jai tīvrasavaigathī aparva puruṣārthadhārā cālu rākhai nai vadhārai, tai uparaukta palyaupama–sāgaraupamādi jaiṭalī kama sthiti paṇa śīghra kṣaya karī, jhapāṭābaṃdha bhāvaśrāvaka, bhāvasādhu ādi daśānai pāmai, anai upaśama-kṣapakaśraiṇī para ārūḍha thaī, anupama kaivalajñāna pragaṭāvī, yāvat tai ja bhavai paṇa maikṣa pāmai. jai jīvanai puruṣārthamāṃ maṃdatā hauya tau tai pramāṇai maukṣanī prāptimāṃ paṇa ḍhīla thāya. aiṭalai maukṣanī prāpti jīvanā puruṣārthabalanai ādhīna chai. jaladī puruṣārtha rāvai tai jaladī maikṣa pāmai, māṭai bhavasthiti ādi khauṭā nhānā chaiḍī daī jīvai niraṃtara satya puruṣārthaśīla rahaivuṃ jauīai aima jñānī puruṣaunā upadaiśanai āśaya samajāya chai.
kāraṇa kai anyakaraṇathī ūrva–āgaḷamāṃ bījai (gasaṃnyāsa) yauga hauya chai, aiṭalā māṭai

Page #115
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yaugasanyāsayauga
(49) atastvayogā yogānāṃ yogaḥ para udāhṛtaḥ| mokṣayojanabhāvena sarvasaṃnyāsalakṣaṇaḥ || 11 || aithī ayauga aigamāṃ, yauga kahyau pararūpa,
maikṣa sātha yaujanathakī, sarvasaṃnyāsa svarūpa, 11. atha :–aiṭalā māṭai tai jai aga” chai, tainai gaumāṃ parama paiga kahyau chai. (kāraṇa kai) maukṣa sāthai tai jana-jauḍāṇa karai chai anai tai sarvasaṃnyāsa lakṣaṇavāḷau chai.
- vivaicana āma gasaṃnyāsa nāmanai sāmarthyaga ślaiśī avasthāmāṃ hauya chai aima uparamāṃ
kahyuṃ. taimāṃ mana-vacana-kāyānā vaiganai abhāva hauya chai, niraudha karaayauga vāmāṃ āvai chai, aiṭalai tai “aga” kahaivāya chai. anai ā “ayauga” parama yauga caga sarva yugamāṃ parama chai, pradhāna chai, kāraṇa kai tai “maukṣai banāvyau
maukṣa sāthai sākṣāt jana karāvanāra aivau kharaikharā arthamāṃ “ga” chai, anai tai sarvasaṃnyāsarūpa lakṣaṇavāḷai chai, taimāṃ utkṛṣṭa pariśuddhi hauya chai.
ānai “parama” aiga kahyau tai yathārtha chai, kāraṇa kai sava gaunuṃ jai aika mātra aṃtima sādhya–dayaiya mikṣa chai, tainī sāthai ā ayauga ga ja sākṣāt yaujana–jauḍāṇa karāvai chai. maikṣa sāthai jai-jaiḍai tai vaiga kahaivāya, aima vyutpattithī ā barābara ghaṭai chai. taima ja atrai sarvasaṃnyāsa hauya chai, adharmasaṃnyāsa kai dharmasaṃnyāsa karatāṃ utkṛṣṭa pariśuddhi hauya chai, anai havai kaṃī paṇa tyajavāpaṇuṃ bākī rahaituṃ nathī aiṭalai ā aāga parama śraiṣṭha ga chai.
atrai aika paramāṇu mātranuṃ paṇa sparśavāpaṇuṃ rahaituṃ nathī. saṃpūrṇa niṣkalaṃka aivuṃ aḍaila ātmasvarūpa pragaṭai chai. ananya aivī śuddha niraṃjana ctanyamūtti vyakta thāya chai. agurulaghu aivuṃ amūrta sahajānmasvarūpa pada siddha thāya chai. ā sahajānmasvarūpa padanai vṛtti-bata pava–aiṭalā māṭai ja, śilaithī avasthāmāṃ vaigasaṃnyāsarūpa kāraṇanai līdhai,
-ayauga, yauganai abhāva (mana-vacana-kāyānā yauganai abhāva). caināṃ–mitrā ādi yauganī madhyai, śuṃ? tai kai-jaija: pāḥ-paramaga, pradhānama, radatta – kahyau chai. kaivī rītai ? tai māṭai kahyuṃ – mai kana pāra–maikṣa sāthai jana-bhāvarūpa haituthī, jauḍāṇa karavārūpa bhāvathī.
nanādu chaiḥ —jananai līdhai yauga, aima samajīnai. ānuṃ svarūpa kahai chai:sarvasaṃcārakṣā –sarva saṃnyāsarūpa lakṣaṇavāḷai, kāraṇa kai adharmasaṃnyāsa nai dharmasaṃnyāsa karatāṃ paṇa anai pariśuddhinau bhāva chai, aiṭalā māṭai.

Page #116
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(20)
yaugadaṣṭisamuccaya śrīsarvajña daivai jñānamāṃ dīṭhuṃ chai, paṇa tai śrī bhagavāna paṇa tainuṃ svarūpa varṇavī śakatā nathī, tai svarūpanuṃ varṇana anya vāṇī tai kaima karī śakai? tai jñāna tai mātra jñānīnai anubhavagamya chai.
“jai pada dīṭhuṃ śrī sarva jñānamāṃ, kahī śakyā nahīṃ paṇa tai śrī bhagavāna jai; taiha svarūpanai anya vāṇī tai śuṃ kahai ? anubhavagaicara mātra rahyuṃ tai jñāna jai......apūrva.”
–śrīmad rājacaṃdrajī āma īchāyaigīai śarū karailī maukṣarūpa īṣṭa sthāna bhaṇīnī musāpharī ahīṃ pūrī thāya chai. aigamāgai akhaṃḍa prayāṇa karatāṃ, kavacita maṃda-kavacita tīvra vaigai cālatāṃ cālatā cagī, śubhaicchāthī māṃḍī śailaiśīkaraṇa paya tanī samasta gabhūmikāau vaṭāvī jaīnai, aga aivā śiśīkaraṇarūpa maikṣanagaranā bhavya daravājai āvī ūbhai chai, anai pachī takṣaṇa rai nagaramāṃ pravaiśa karai chai.
ākṛti–3 irachāyauga
śāsaga dharmasaṃnyāsa sāmarthya vaiga yaugasaṃnyāsayauga tīvra icchādi | tīvra śāsabaidha-śraddhā pratibhāna kaivalajñāna
śraiṇī
mana-vacana-kāyatyāga
maikṣa
laiśīkaraṇa
guṇasthāna sapramāda
aprasāda
apramāda
dviapūrva
karaṇa
va
4 5 6
8 9 10 12 13
icchāyāgādinuṃ kaiṣṭaka-1 yauganuṃ nāma kainuṃ mukhyapaṇuṃ mukhya lakṣaṇa
pātra gī guṇasthāna sācī dharma īcchī, śāstra | sācau dharma īcachaka,
4–5-6 śravaṇa-mṛtadha-samyaīcchāga īcchāpradhāna
āgama śraitā, samya (upalakṣaṇathī daṣṭi, chatāṃ pramādajanya vikalatā
| jñānī, paṇa pramādayukta vyavahārathī1)
śāstrauga
śātrapradhāna
śāstrapaṭutā. śraddhā,
apramāda
śāstrapaṭu, śraddhāḷu
apramādī
dharmasaṃnyāsa sāmarthyapradhāna !
śāstrathī para viṣaya, prāti-svasa vaidana- * anubhavajñāna. kṣayaupaśama
dhamainai tyāga.
kṣapakaśraiṇīgata yaugī
anai sagī kaivalī
8–9–1812-13
sāmagdha cāga
yaugasaṃnyāsa sāmarthyapradhāna
| mana-vacana-kāyānā yauganau
tyāga–ayauga. parama yauga
agī kaivalī
14 ślaiśī avasthāmāṃ

Page #117
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sārasamuccaya
2112HY2214-( Summary) āma atrai icchāyaiga, śāstrauga, nai sāmarthayaiga ai traṇa yauganuṃ svarūpa kahyuṃ, ainai sārasamuccaya samajavā māṭai skūla rūpaka-ghaṭanā karīai:
kaiī bhayaṃkara aṭavīmāṃ kauī musāphara bhūlai paḍī gayai hauya, nai cārai kairathī muṃjhāī ga hauya, tainai taimāṃthī chūṭavānai kaī rastau batāvai aivī tainī kaivī tīvra īcchā hauya? kauī raugī mahārauganā paṃjāmāṃ sapaḍāyau hauya, tai kaī kuśaḷa vdya maḷī jāya nai āraugya prāpti thāya, aima kaivuṃ chai? ujajaḍa mabhūmimāṃ bhara unhāḷāmāṃ kauī tara thayai hauya, tai pāṇī māṭai kaiṭaluṃ chai ?
taima ā saṃsārarūpa bhayaṃkara aṭavīmāṃ bhūlau paḍailau jīvarūpa musāphara prathama tai taimāṃthī chūṭavānī tīvra īcchā rākhai chai, maikṣa maiḷavavā īcchai chai, maukṣarūpa īṣṭa sthānai javā cāhai chai. aiṭalai
pachī sūṃḍha ḍhaṃḍhatau tai tainai mārga jāṇakāra sadgurunai pūchai chai. tainī pāsaithī īcchāgī tai māgainī māhitī maiḷavī-sāṃbhaḷī, amuka diśāmāṃ ā mārga chai, aima
tai jāṇīnai sahai chai. āma tai kṛtārtha nai jñānī banai chai. pachī tai śraddhāpūrvaka tai uddiṣṭa mārgai cālavā prayāsa karai chai. paṇa mārganī kaṭhinatāthī tathā pitānai anubhava haju kāryau hauvāthī tainai kavacit pramāda thaī āvai chai. aiṭalai musāpharī kavacit aṭakī jāya chai kai dhīrī paḍai chai, kavacit vaigavaṃtī banai chai. āma ā īchāyaugī āgaḷa vadhatau jāya chai.
ā musāpharī daramyāna śāstrarūpa bhaimīau (Guide) sadā tainī sāthai chai, aiṭalai tainī ājñā pramāṇai cālatāṃ tainai śāstranuṃ saṃpūrṇa avikala jñāna prāpta thāya chai, anai tainī sahāyathī
mārga daikhatai daikhatai tai śraddhāpūrvaka āgaḷa dhapai chai. pautānī śakti pramāṇai, śāstranī pitānā pagamāṃ jaura hauya taiṭalā vaigathī, tai apramādī paṇa āgaḷa pragati
karatai jāya chai.
āma āgaḷa nai āgaḷa prayāṇa karai tai bhayānaka aṭavī vaṭāvī jaīnai, suṃdara rājamārga para–dhaurī rastā para āvī jāya chai. aiṭalai āgaḷanai maukṣasthāna bhaṇīnai rastai caukakhaicaikhau daikhāya chai. tyāṃ śāstrarūpa bhaimīau tainai kahī dai chai kai-hai mahānubhāva śāstragī! juau, ā mārga sīdhai saḍasaḍāṭa maukṣasthāna pratyai jāya chai. tai tarapha sīdhā cālyā jāau! taimāṃ ā ā sāmānya sūcanā āpuṃ chuṃ, tai pramāṇai tamai cālyā jajau. vadhārai vigatanī tamai jaima jaima āgaḷa jaśai, taima taima tamanai tamārī maiḷai khabara paḍatī jaśai. aiṭalai havai hārai tamanai āgaḷa vaḷāvavā āvavānī jarūra nathī. tamai pautai “samartha chai. māṭai vitai kathā |

Page #118
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(pa)
gadaṣṭisamuccaya aiṭalai tai yaugī vaḷatuṃ kahai chai-hai parama upakārī saśāstra! āpanai huṃ kyā śabdaumāṃ ābhāra mānuṃ? āpai hārā para aciṃtya upakāra karyau chai. āṭalī bhūmikāai huṃ pahauṃcyā chuṃ, tai badhuṃ āpanai pratāpa chai, nai āgaḷa māṭainī jai āpai kiṃmatī sūcanā batāvī tai māṭai paṇa huṃ āpanai trāṇī chuṃ, huṃ āpanī tai ājñānai anusaravā sadā tatpara rahīśa, anai manai khātrī chai kai āpanī kṛpāthī huṃ hārā īṣṭa sthānai-maikṣanagarai havai thauḍā vakhatamāṃ jaldī pahauṃcīśa. āpai hārā māṭai ghaṇai śrama līdhau chai, nai maiṃ paṇa āpanī ājñā uṭhāvavānau yathāśakti pariśrama karyau chai, chatāṃ ājñābhaṃga thayau hauya tai kṣamā! vāru, namaskāra!
pachī tai samartha yaugī ātmasāmarthyathī vaigamārgai tīvra saṃvaigathī–atyaṃta vaigathī jhapāṭābaṃdha daiḍaḍyau jāya chai. prātila jñāna–anubhavajñāna daṣṭithī tainai āgaḷa mārga caukakhai dīvā
jaivau daikhātai jāya chai, anai jaima jaima tai īṣṭa dhyaiya prati āgaḷa dhapati sāmarthyathaigī jāya chai, taima taima tainai utsāha atyaṃta vadhatau jāya chai. kṣāpaśamika
mainai-kṣapaśama bhāvaunai phagāvī daī tai pautānai bhāra auchau karatau jāya chai, aiṭalai tai aira nai aira vaigathī āgaḷa pragati karai chai. āma apūrva ātmasāmarthyathī kṣapakaśraiṇī para caḍhī, dharmasaṃnyāsa karatai karatai, tai 8-9-10-12 guṇaṭhāṇa jhapāṭābaṃdha vaṭāvī dai chai, nai 13 mā guṇaṭhāṇai pahauṃcai chai, kaivalajñāna pāmī sarva dravya-paryāya pratyakṣa daikhai chai. tyāṃ tai maikṣanagara sākṣāt daikhāya chai. tai jāṇai tainā parāmāṃ āvī pahauṃcai chai.
tyāṃ pachī tai śaiḍau vakhata (āyuṣya pramāṇai) visāmai khāya chai, tai pitānai thayailā jñānanai lābha bījānai-jaganai āpī parama paraupakāra karai chai.
pachī āyuṣyanī mudata pūrī thavā āvyuṃ, tai mana-vacana-kāyānā paigainai niraudha karai chai–tyāga karai chai, nai āma yaugasaṃnyāsa karī, mairu jaivī niṣkapa ślaiśī avasthārūpa bhavya daravājāmāṃthī tai maukṣanagaramāṃ pravaiśa karai chai, anai siddha puruṣa banī sādi anaṃta kāḷa anaṃta samādhisukhamāṃ śāśvata sthiti karai chai.
“pūrva prāgādi kāraṇanā vaigathī, ūrdhvagamana siddhālaya prāpta susthita jai sādi anaṃta anaṃta samādhi sukhamāṃ, anaṃta darśana jñāna anaṃta sahita jai....apūrva ”
–śrīmad rājacaṃdrajī

Page #119
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gadaṣṭi kaḷaśakāvya
(53)
yaugadaṣṭi kaḷaśa kāvya*
maṃdākrāntā
īcchā pṛcchā mṛtaśravaṇathī darśana jñāna pāmai,
śraddhā sāthai gamana karatāṃ niṣpamāda– jāmai; nai sāmarthya parama pratibhā dharma saṃnyāsa dhāmai,
chauḍī yai mana vaca tanu pahauṃcatā pūrṇa ṭhāmai. 1. īcchāgai kṛtayuta anai jñānī tai pramādī,
śāstra hāyai kṛtapaṭu ati śrāddha nai apramādī, sāmagyai tai anubhava balai dharma saṃnyāsa sādhai, śilaiśīmāṃ parama prabhunai bhaigasaṃnyāsa lādhai. 2.
anuṭupa īcchatā prīcchatā jaigī, janai sādhaka sījhatā
manaṃdana śuddhātma, padanai pāmī rījhatā 3. īcchāraṃgī śratāsaṃgī, sāmaga śṛṃganai;
pāmī śrīmad haribhadra, pāmai maikṣa asaṃganai. 4. śuddha ctanyanā svāmī, sahajānma svarūpa tai;
suyaśā bhagavān pāmai, brahmānaṃda anūpa tai. 5.
|| iti maharṣi haribhadra'cārya racite rit vandra manumana sugvanaṃdanena bhagavānadāsena + sumanonaṃdana bṛhatṭī hānāmavivecanena saprāñca vivecate ā yogadṛṣṭasaccaya śāstre iccha. yogaśāstrayogasāmarthyayogarūpatribhūmikayogasvarūpa.narūpaṇādhikāra ||
chai anai pratyaika adhikāranā prāṃta ukta viṣayanā sārasaṃdaiha taimaja puṣṭirūpai ā yaugadaṣṭi kalaśakāvyanī navaracanā karavānai maṃda prayatna ā laikhaka vivaicanakāra karyau chai.
- ā laikhaka vivaicanakārai karailā ā vivaicananuṃ nāma sumananaṃdanī ahata ṭīkā? rākhyuṃ chai.

Page #120
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadaṣṭinuṃ sāmānya kathana
(ā . 12-20) [ āṭha yaugadaṣṭinā nāma—ghadṛṣṭi nai yaugadaṣṭi–upamā. āṭha yaugāṃga, āṭha āśayadaiṣa, āṭha guṇa. daṣṭinī vyākhyā. āvaraṇa apāyathī bhaida.-pratipātī kai aprati
pātī ? pratipāvī tai sāpāya, apratipātī tai nirapāya.—mukti ati akhaṃḍa prayāṇa.] aima ainuṃ svarūpa kahī batāvī, prakṛta-cālu viṣayamāṃ upayaugī kahai chai –
etattrayamanāśritya viśeṣeṇaitadudbhavāḥ | yogadṛṣṭaya ucyanta aṣṭau sāmānyatastu tāḥ || 12 || ai traṇanai ādhyā vinā, viśaiṣathī tajanya;
yaugadaṣṭi kahuṃ āṭha tai, sāmānyathakī manya. 12, artha –ai traṇa rauganai āścaya karyā vinā, viśaiṣa karīnai aimāṃthī ja uddabhava pāmailī (nīkaḷailī) aivī gadaṣṭiau kahaivāmāṃ āvai chai. anai tai draṣṭiai sāmānyathī āṭha chai.
vivaicana
uparamāṃ jai icchāga vagairai traṇa yauganuṃ spaṣṭa varṇana karyuṃ, tainai sīdhaisīdhai āśraya karyā vinā, paṇa viśaiṣa karīnai ai traṇa yaugamāṃthī ja niṣpanna thatī–nīkaḷatī, aivī caugadaṣṭiainuṃ ahīṃ kathana karavāmāṃ āvai chai, anai sāmānyathī tai āṭha chai. ā āṭha yaugadaṣṭiai ai traṇa paigamāṃ aṃtarbhāva-samāvaiśa pāmai chai. ā gadaṣṭirūpa nadīau tai yauga-parvatamāṃthī ja nīkaḷailī chai, aiṭalai tainī sāthai ainai gāḍha saṃbaṃdha chai, anai aiṭalā māṭai ja ā yaugadaṣṭinī
vṛtti-tatrayama–ai traṇanai, aiṭalai īcchāyaiga, śāstraga anai sāmarthyauganai, arāśritya-āśraya karyā vinā, aṃgīkāra karyā vinā, viśā -viśaiṣathī, “āmāṃthī ā’ aivā lakṣaṇavāḷā viśaiṣa karīnai. śuṃ ? tai kai patadudvā -aimāṃthī uddabhava pāmailī, ai traṇa vaigamāṃthī ja upajailī, nadaṣṭa 3yanta-yaugadaṣṭiai-mitrā ādi kahaivāmāṃ āvai chai.
śabdau sāmānyaratu tā –anai sāmānyathī tai daṣṭiau āṭha chai.

Page #121
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

śākai yaugadaṣṭinuṃ sāmānya kathana
(55) ādhārarūpa bhūmikā–pīḍika barābara samajavā māṭai prathama ai ukta īcchāgādi yaugaunuṃ varṇana atyaṃta upayaugī anai āvaśyaka hatuṃ, aima ā uparathī phalita thayuṃ.
anai tai ā chai –
mitrā tārā balā dīpā sthiga kāṃtā prabhā parā| nāmāni yogadṛṣṭīnāṃ lakṣaṇaṃ ca nibodhata || 13 || mitrā tāra nai bailā, dīprā sthira taima; kāṃtā prabhā anai parā, dṛṣṭi āṭha chai aima,
gadaṣṭinā nāma ai, arthataṇai anusāra
lakṣaṇa tainuṃ sāṃbhaḷai, havai ahīṃ kramavāra. 13. artha:-mitrā, tārā, balā, dīprā, sthirā, kāṃtā, prabhā anai parā–aima ā yaugadaṣṭiaunā nāma chai. anai aiaunuṃ lakṣaṇa sāṃbhaḷau !
tai aighadaṣṭi batāvavā māṭai kahai chai –
sameghāmegharājyādau sagrahādyarbhakādivat | odhaṣṭiriha jñeyā, mithyādṛṣṭītarāśrayā || 14 ||
vṛtti –taimāṃ mitrā jaivī tai mitrā, tārā jaivī tai tārā; ītyādi yathārtha ja nānāni-nāma, gabdīnācagadaṣṭiaunā chai. anai ainuṃ ḍhakṣaūṃ-lakṣaṇa jai kahaivāmāṃ āvai chai tai, nita-śravaṇa karau. sāṃbhaḷai! aima artha chai. ahīṃ aidhadaṣṭinau vyavacachaida (apavāda) karavā māṭai yaugadaṣṭi ? aima grahaṇa karyuṃ chai.
vṛttiḥ––ahīṃ aidhadaṣṭi, jñānāvaraṇīya ādi karmanā kṣapaśamanī vicitratānai līdhai citra–nānā prakāranī hauya chai.
samaighāgharāvyāvīsamaigha-amaidha, maidhavāḷā kai maigha vinānā, rātrī ādimāṃ. ādi śabdathī divasanuṃ grahaṇa chai, aiṭalai maidhavāḷā kai maigha vagaranā rāta kai divasamāṃ.
sārmāliva-saṃgraha ādi anai arbhaka ādinī jaima. pahailā ādi śabdathī asahana grahaṇa chai, bījā ādi śabdathī anabhaṃkanuṃ grahaṇa chai. aiṭalai grahasahita kai graharahita, aivā bāla kai abālanī jaima. (graha=bhūta, jhauḍa vagairai).
jaubadira – daṣṭi, sāmānya darśana. tai bhāvābhinaṃdī jīvaviṣayī chai. aiṭalai kai bhabhinaṃdī-saṃsārathī rācanārā jīvanai ā haiāya chai.
śivādītāśā-mithyādṛṣṭi āśrayī kai amithyādaṣṭi āśrayī. kāca (mautī-paḍala) vagairaithī jainī daṣṭi upahata-bādhita chai tai mithyādi. taināthī upaghāta nathī pāmaila tai amithyādṛṣṭi, ābha akṣaragamanikā (śabdārthanī samajūtī) thaī. anai bhāvārtha tai ā chai: -

Page #122
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(56)
yaugadakiṭasamuccaya maighasahita mai rahita, rātri divasamāṃ taima; graha sahita graha rahita nai, bāla ādinī jaima aha: jāṇavā yaugya chai, aughadaṣṭi tai taima;
mithyāṣṭi āśrayī, ītara āśrayī aima, 14, artha:–maighavāḷā kai maigha vinānā rāta kai divasamāṃ, rahasahita kai praharahita, aivā bālaka kai abālakanā jaivī ahīṃ aughadaṣṭi jāṇavī; anai tai vaḷī mithyādaṣṭi āśrayī kai amithyādaṣṭi āśrayī paṇa hauya.
vivaicana “saghana aghana dina rayaṇīmāṃ, bāla vikala nai anairā rai; aratha juai jaima jūjūā, tima augha najaranā phairā rai.vīra.”
śrī yaśauvijayajīkṛta śrī kai. da. sajhāya 1-2 aika tau samaigha-maighavāḷī maighalī rātrīmāṃ daṣṭi, tai kaṃīka mātra grahaṇa karanārī hauya chai; bījī tau amaighadha vinānī rātrimāṃ jarā vadhārai adhika grahaṇa karanārī hauya chai; ādi śabdathī divasanuṃ grahaṇa chai. aiṭalai aika samaigha-mailā divasamāṃ, tathā bījī amaigha-maigha vagaranā divasamāṃ. anai ā baimāṃ viśaiṣa chai-taphāvata chai.
ā dṛṣṭi vaḷī sagraha-rahagrasta (bhūta vagairai bharāyailā) daṣṭānī haiya, anai ādi śabdathī agrahanī aiṭalai grahagrasta nathī aivā dṛṣṭānī haiya. ā bainai paṇa taphāvata hauya chai-citra vibhrama ādinā bhaidanai līdhai. - ā vaḷī bālaka dṛṣṭānī hauya, anai ādi śabdathī abālakanī paṇa hauya. ā bannainai paṇa vivaikaviklatā ādi bhaidanai līdhai bhaida hauya chai.
ā vaḷī mithyādaṣṭinī aiṭalai kāca (pāla-mautī-naitrarauga ) vagairaithī jainī dṛṣṭi upahataavarāyailī-ḍhaṃkāyailī chai aivānī haiya; anai taināthī-kāca vagairaithī jainī dṛṣṭi upahata-avarāyailī nathī aivā amithyādṛṣṭinī hauya.
jaima ā dṛṣṭibhaida-aika ja daśyamāṃ paṇa,-citra (judā judā prakāranā) upādhibhaidanai līdhai hauya chai, taima pāralaૌkika pramaiyamāṃ–paralaika saṃbaṃdhī jñānaviṣayamāṃ paṇa kṣayaupaśamanī vicitratānai līdhai, citra aiṭalai judā judā prakāranuṃ pratipattibhaida hauya chai. (mānyatābhaida–grahaṇabhaida hauya chai.) ā kāraṇai ā darśanabhaida aiṭalai judā nā darśanainai bhaida chai, aima gācā kahai chai.
kharaikharaā darśanabhaida tai sthira ādi daṣṭivāḷā bhinnagraṃthi yaugīaunai haita ja nathī, kāraṇa kai taiaunai yathāviṣaya-pitapatānā viṣaya pramāṇai nayanā bhaidaunai avadha–sācī samajaṇa hauya chai. ainī pravṛtti paṇa parārthai hauya chai,–taimanai śuddha baudhanuṃ haivāpaṇuṃ chai taithī karīnai, taiaunai āgraha vinivṛtta-atyaṃta dūra thaī gayau hauya chai taithī karīnai, taiaunuṃ mitrī ādinai parataṃtrapaṇuṃ haiya chai taithī karīnai, anai cāricarika saṃjīvanī carakacāraṇa nītithī (cāra saṃjīvanī cāra nyāya pramāṇai) taimanā āśayanuṃ gaṃbhīra udārapaṇuṃ hauya chai taithī karīnai. gharuṃ prauna,

Page #123
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadṛṣṭinu" sāmānya thana
(57)
• āghadaṣṭi ? aiṭalai sāmānya dṛṣṭi, sāmānya daÖna. aigha aiṭalai pravāha. pravāhapatita dṛṣṭi tai aighadaṣṭi. āma anādi saṃsārapravāhamāṃ taṇāi rahailā anai taimāṃ ja rācanārā aivā bhavābinadī sāmānya kāṭinā jīvaunī sṛṣṭi tai aiṣṭi chai. laiākapravāhanai āghadaṣṭi anusaratā prākṛta janānuṃ jai laૌkika padārtha saṃbadhī sāmānya dana, tai aiṭalai ? aighadṛṣṭi chai, (Vision of a layman). anai ā aighaṣṭi paṇa jñānāvaraṇīya, daśa nāvaraṇīya vagairai kanā bhinna bhinna kṣayaiāpaśamanai līdhai–(nyūnādhikatānai līdhai) jūdā jūdā prakāranī, vicitra prakāranī haiāya chai. dākhalā tarīkai kaiī aika dṛśya hauya tai
(1) maighalī rātrai ghaṇuṃ ghaṇuṃ jhāṃkhu· ka’ika daikhāya, (2) tainā karatāṃ kaṃika vadhārai maigha vinānī rātrai daikhāya, (3) tainā karatāṃ paṇa ghaṇuṃ vadhārai maighalā divasai daikhāya, (4) anai tainā karatāṃ paṇa ghaṇuṃ ghaṇuṃ vadhārai maigha vagaranā divasai daikhāya. anai taimāṃ paṇu, (5) dṛṣṭā-jaunārā jau bhūta vagairai grahathī athavā citta vibhrama vagairai grahathī grahāyailā hāya taiā tainā daikhavāmāṃ, (6) anai taivā graha rahita jaunāranā daikhavāmāṃ paṇa cākhā lai-phaira paḍai; (7) athavā daikhanārā khālaka hāya taiā tainā daikhavāmāṃ, (8) anai pukhta uṃmaranā hāya tai tainā daikhavāmāṃ paṇa vivaikanā auchāvattā pramāṇanai līdhai, taphāvata hāya. athavā (9) kāca (paḍala-mātīai) vagairai ā hāvāthī daikhanāranī dṛṣṭi jau avarāi–ḍhakāi haiāya taiā tainā daikhavāmāṃ, (10) anai kāca (paḍaila) āḍā na haiāya, taiā tainā daikhavāmāṃ paṇa jarūra phaira paḍai.
āma aika ja dṛśyamāṃ–jauvānī vastumāṃ paṇa vicitra upādhibhaidanai līdhai jūdā jūdā dṛṣṭibhaida thāya chai. ā dṛṣṭāṃta pramāṇai, laૌkika padārthanai, laૌkika dṛṣṭiai daikhavānā jai jai bhaida chai, tai tai āghadṛṣṭinā prakāra chai.
caiāgadaṣṭi— —āma aika ja laૌkika daśya daikhavāmāṃ paṇa, jūdī jūdī jātanī bāhya uṣādhinai līdhai, jaima aighadṛṣṭinā bhaida paḍai chai, taima paralaiāka sabadhī jñaiyamāṃ—ātmatattva ādinā jñānaviṣayamāṃ paṇu, kṣayāpaśamanī vicitratānai kāraṇai judā judā prakāranā caiāgadaṣṭimānyatābhaida–dṛṣṭibhaida hāya chai, danabhaida haiāya chai. jaima kaૅmairānā paḍadā (Diaphragm) auchaivattau khullai, taima dṛṣṭimaryādānuṃ kṣaitra (Field of vision)
vadhaghaṭa thāya chai. tai ja prakārai jaivī kṣayaiāpaśamanī vadhaghaṭa-taratamatā haiāya, jaiṭaluṃ kama'nuṃ āvaraṇa khasyu' hāya–kanā paḍadā khūlyā hauya, taiṭaluṃ auchu ṃvattu' dana cāgaṣṭivāḷā samakitī puruṣanai thāya chai. māma cāgadaṣṭi’ aiṭalai yāga saṃbadhī daṣṭi, yāgamānai anusaratī aivī dṛṣṭā yāgī—samyagdaṣṭi puruṣanī daṣṭi (Vision of Yogi); aighadṛṣṭi nai cāṃgadṛṣṭinā āma pragaṭa bhaida chai;—

Page #124
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yugadaṣṭisamuccaya
darśana jai thayā jūjūā, tai aigha najaranai phairai rai; bhaida thirādika cāramāṃ, samakita daṣṭinai hairai rai....vīra.”
śrī yau, da, sajhāya 1-3
ghadaṣṭi anai yaugadaṣṭinī tulanā kaiṣṭaka-2
1
aiṣṭi
|
yaugadaṣṭi
daṣā pātra
sāmānya bhavābhinaṃdī jīva
yaugī samyagadaṣṭi mumukṣu puruṣa
daśya viṣaya
laૌkika
pāralaૌkika, ātmatatvaādi
parśanapaddhati
laૌkika-vyāvahārika, pravāḍapatita,
gāḍarīā pravāha jaivī
alaૌkika, pāramārthika, yaugamārganuṃ
sāriṇī, tattvagrāhiṇī
bhaida kāraṇa chai
kṣayapaśamanī vicitra taratamatā
kṣayaupaśamanī vicitra taratamatā
viśaiṣatā
darśanabhaida bābata vivādanau saṃbhava
darśanabhaida bābata vivādanai asaṃbhava
anai āma kṣapaśamanī vicitra taratamatānai līdhai darśanabhaida thāya chai, taithī karīnai ja ā jūdā jūdā (vaidāṃta-jna vagairai) daśanainai bhaida paḍyau chai, aima yaugācāryanuṃ kathana chai.
paṇa sthira ādi daṣṭivāḷā bhinnagraṃthi samyagadaṣṭi gīaunai tai ā darśanabhaida manamāṃ vasatai ja nathī. taiau āvā mata-darśananā bhaidanai lakṣamāṃ laitā nathī, tainai vajūda āpatā
nathī. prākṛta jananī jaima taiau mata-darśananā āgrahamāṃ taṇāī jatā mātra daṣṭinai nathī. taiau tai aika gamārganai ja daikhai chai, aigadarśananai ja–ātmadarśananai bhaida ja daikhai chai. aika ja ātmatatvanā mūḷamāṃ ai sarva darśanai vyāpta
chai, mātra “daṣṭinai ja bhaida chai,-aima taiau kharā aṃta:karaṇathī mānai chai. taiau tai ṣaḍradarśananai nidaśananā athavā śuddha ātmadarśananā aṃgarūpa jāṇai chai. aiṭalai tainā khaṃḍanamaṃḍananī kaḍākūṭamāṃ utaratā nathī, ulaṭā tai chaai darśananai samyagadaṣṭithī ārādhai chai. kāraṇa kai
“jai gāyai tai saghaḷai aika, sakaḷa darśanai ai ja vivaika; samajāvyānī śilī karī, syādvāda samajaṇa paṇa kharī. mūḷa sthiti jau pūchau manai, tai saiṃpī dauṃ kaigī kanai.”

Page #125
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadaṣṭinuṃ sāmānya kathana
bhinna bhinna mata daikhīai, bhaida daṣṭinai aiha;
aika tatvanā mūḷamāṃ, vyākhyā mānai taiha.” chauḍī mata darśana taṇau, āgraha taima vikalpa
kahyau mārga ā sādhaśai, janma taihanā alpa.” -śrīmad rājacaṃdrajī “ṣar daraśana jina aṃga bhaṇajai, nyāsa ṣaḍaṃga jai sādhai rai;
nami jinavaranā caraṇa upāsaka, ṣaḍa daraśana ārādhai rai.” -śrī ānaṃdaghanajī
āma tai mahānubhāva samyagadaṣṭi mahātmāau vatai chai, tainuṃ kāraṇa ai chai kai taiaunai nanī barābara maryādānuṃ bhāna hauya chai, yathāyaugya nayavibhāga taiau karī jāṇai chai. tai ā prakārai – naya aiṭalai apaikṣābhaida, tai anaṃta chai. amuka vastunai amuka apaikṣāai-daṣṭibinduthī
yathātha (Angle of vision) jaivī tainuṃ nāma “naya” chai. āma sarva nayanuṃ nayavibhāga pautapautānā viṣaya pramāṇainuṃ-maryādākṣaitra pramāṇainuṃ svarūpa taiau barābara
samajyā hauya chai. aiṭalai taiau aima samādhāna karai chai kai
ā jai judā judā darśanakāraiai judā judā darśana karyā chai, tai tai judā judā nayanī apaikṣāai, judā judā daṣṭibinduthī karyā chai. tai tai nayanī apaikṣāai tai barābara chai, māṭai aimāṃ jhaghaḍai chai? vivāda śa? nānā sāgauthī (Permutations & combinations ) upajatai vistāra tai anaṃta chai, “śabdālaṃkārarūpa chai, mātra vājālarūpa chai. jaiṭalī vacananī saṃkhyā taiṭalā naya chai, māṭai āpaṇai tai badhaiya nayapakṣapāta chaiḍī daī, rāga-dvaiṣa–maiha rahitapaṇai, aika śuddha ātmatattvanā saṃśaudhanamāṃ “raḍha lagāḍīnai maṃḍī paḍavuṃ,” aiṭaluṃ ja āpaṇuṃ kāma chai. aima karaśuṃ aiṭalai ainī maiḷai badhī khabara paḍī jaśai, māṭai ā badhī vāṇūjāla śī? aima tai mahānubhāvai bhāvai chai.
vaḷatuṃ jagaguru īṇa parai bhākhai, pakṣapāta saba ḍī;
rāgadvaiṣa daiha paṇa varjita, ātama śuṃ raḍha maṃḍī...munisuvrata ātama dhyāna dharai jai kaiu, sai phira īmai nāvai, vājāla bījuṃ sahu jāṇai, aiha tattva cita lāvai....munisuvata”
–śrī ānaṃdaghanajī vaḷī kaī aika nayanai ja aikāṃta pakṣa-āgraha dharavāmāṃ āvai, tai tai naya nathī, paṇa nayābhāsa chai, mithyātva chai, aima tai anaikāṃta daṣṭivāḷā niṣpakṣapāta samyagradaṣṭi puruṣai

Page #126
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(60)
yaugadaṣṭisamuccaya sārī paiṭhai samajai chai, anai aiṭalai ja taiau “syā ” padanai nyāsa nirāgraha karīnai āgaḷa mūkīnai tai tai darśananī madhyastha parīkṣā karai chai. anai aima madhyasthatā madhyastha parīkṣā karatāṃ tai syādavādī mahājananai cakkasa bhāsai chai kai-ā
badhā daśanai aika darśanarūpa ja chai, jinadarśana athavā śuddha ātmadarśanārūpa puruṣanai aṃgarūpa ja chai. tai ā prakārai kalpavṛkṣa samā tai jinadarśananā bai paganai sthānai sāṃkhyadarśana nai cagadarśana chai; baૌddha
anai mīmāṃsaka ai bai tainai baḷavāna hātha chai; kāyatika mata tainī vaḍa darisaṇu kukṣinai sthānai chai, jainā darśana bāhyābhyatara prakārai tainā mastakanai sthānaijinaaṃga uttamāṃgarūpai śaubhai chai. āma “dhuri’–prathama sthā” padarūpa nyāsa akṣara bhaṇujai' mūkīnai, ṣadarśananī ārādhanā jina darśananā ārādhaka puruṣau karai chai.
taithī ja taiau atyaṃta madhyastha hauya chai. taiau pitānā aṃganuṃ khaṃḍana kaima karī śakai?
“jina surapādapa pāya vakhāṇuṃ, sāṃkhya jauga daiya bhaidai rai;
ātama sattā vivaraṇa karatāṃ, lahai dukha aṃga akhaida rai...ṣaḍa. bhaida abhaida saૌgata mīmāṃsaka, jinavara kara dauya bhārī rai,
kalaika avalaṃbana bhajīai, gurugamathī avadhārī rai..ṣaḍa laikāyatika kukha jinavaranī aṃśa vicāra jai kījai rai;
tatvavicāra sudhārasa dhārā, gurugama viṇa kima pījai rai ?...ṣaḍa jna jinaiśvara vara uttama aṃga, aṃtaraṃga bahiraṃgai rai, akṣara nyāsa puri ārādhaka, ārādhai dharī saṃgai rai...ṣaḍao
-śrī ānaṃdaghanajī ityādi prakārai jainī “tatvavicāra sudhārasadhārā' akhaṃḍapaṇai cālyā karai chai, aivā ā mahātmā samyagṛṣṭi “jaugījanai ”nai jūdā jūdā mata-darśananai āgraha kaima hauī śakai?
taima ja ā mahājananī pravṛtti paṇa parārthai–paramāthai hauya chai. “pāra para vimūra: ā saṃtapuruṣaunī vibhūtiau parai5kāranai arthai hauya chai. janakalyāṇanā yajñanī vaidī
para taiau pitānai sarva aṃga haimī dai chai, mana-vacana-kāyānī samasta parārthapravṛtti śakti khacī nākhai chai. pitānai jai ātmā-paramārthanai lābha thayai, tai
anya jīvainai paṇa thāya aivā nirmala paramārtha praimathī, ā samyagṛṣṭi sapuruṣa paramārtha pravṛtti karai chai.

Page #127
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadaṣṭinuṃ sāmānya kathana
(61)
jana paśu laika kalyāṇa yaśa para,
haimuṃ aṃga sahu mahārā.” –sarasvatīcaṃdra anai taiaunī āvī paramārtha pravṛtti haiya chai, tainā kāraṇai ā pramāṇai chai:
1. śuddha baudhanuṃ hauvāpaṇuṃ–tai samyagdaṣṭi puruṣanai baidha śuddha hauya chai, rāga-dvaiṣamaihanī aśuddhithī rahita hauya chai, parabhāvanā sparśa vinānau nirmala hauya chai.
2. āgraharahitapaṇuṃ–taiaunā sarva prakāranā matāthī, darśanāha, abhinivaiśai. sarvathā dūra thaī gayā hauya chai, taiau atyaṃta madhyastha anai niṣpakṣapāta hauya chai.
3. mairī ādinai parataṃtrapaṇuṃ–taiau mitrī, pramauda, kāruṇya, mādhya-ai cāra bhāvanāauthī atyaṃta bhāvitātmā hauya chai. taiau samasta jagat sāthai mtrī dharāvai chai. jyāṃ
kyāṃya guṇa daikhai tyāṃ taiau pramauda pāmai chai. “para guṇanā paramāṇunai paṇa parvata jaivau karī tai viralā saṃtapuruṣau pautānā hṛdayamāṃ atyaṃta vikasita thāya chai. ” saṃsāra duḥkhathī duḥkhī nai jauīnai tainā para taimanai karuṇābhāva upajai chai. ā jagatajī bicārā sanmārganai chauḍī unmāgai gamana karī duḥkhī thaī rahyā chai, taiaunai huṃ sanmārganai baṃdha karī tai du:khamāṃthī chauḍāvuṃ, aivī karaṇuṃ tai parama kṛpāḷunai vachūṭai chai. anai kauī viparīta vṛttivāḷai haiī, samajāvya samajai aima na hauya, tai tyāṃ taiau upaikṣā karai chai, madhyastha bhāva dhāraṇa karai chai.
4. gaṃbhīra udāra āśaya–taiaunau āśaya-cittapariṇāma aiṭalai badhai gaṃbhīra hauya chai, aiṭalai badhai ūṃḍai–agādha hauya chai, kai tai kaḷī śakātuṃ nathī, tainai tāga pamāḍai nathī, sāgaranī jaima tainā ūṃḍāṇanī khabara paḍatī nathī taima ja tai āśaya aiṭalai badhā udāra hauya chai, aiṭalī badhī udāratāvāḷai viśāḷa hauya chai kai tai samudra jaima sarva kauīnai pitānā viśāḷa paṭamāṃ samāvī dai chai, tai samyagadaṣṭi yaigīau āvā “sāgarapaiṭā” “sāravāḷamīra” hauya chai.
5. cārisaṃjīvanī nyāyanuṃ anusaraṇuṃ–taivā gaṃbhīra -udāra āśayavāḷā tai samyagadaṣṭiai “cārisaṃjīvanī nyāyanai anusarai chai. tai ā pramāṇai –
– cārisaṃjīvanī cāra nyāya – "cārisa jīvanīcāranyāya eṣa satāṃ mataḥ |
nāyāstṛddhi thaśai vaiḷādinān ! ” śrī yaugabindu, 119 ā cārisaṃjīvanī cāra nyāya sanduruṣanai saṃmata chai, nahi tai viśaiṣa karīnai dharmakāryanī śarūāta karanārāaunai īṣṭa siddhi thāya nahiṃ.

Page #128
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(62)
gadaṣṭisamuccaya atrai cāritracarai, saṃjīvanī=saṃjīvana karai aivau ઔṣadhiviśaiṣa, cārakacaravuṃ tai. carāmāṃ saṃjīvanī māṭai caravuṃ tai cārisaṃjīvanī cāra nyāya-daṣṭāṃta. ānai bhāvārtha ā kathā uparathī samajī śakāya chai :--
svastimatī' nāmanī nagarajanauthī bharailī aivī nagarī hatī. taimāṃ brāhmaṇanī kaī putrī hatī, tathā tainī aika sakhī hatī, anai tai ja tainā niravadhi praimanuṃ parama pātra hatī. pachī tai baṃnainai vivāha thayai, aiṭalai baṃnai judā judā sthānai rahaivā lāgī.
pachī aika divasa dvijaputrīnai “sakhī kaima haśai ? ” aima ciṃtā upajī. aiṭalai tai paṇa dākhala tainai tyāṃ gaī, nai jauyuṃ tai tainai viṣādamāṃ-śaikamāṃ ḍūbī gayailī dīṭhī. aithī tainai pūchyuṃ“sakhī ? hārūṃ mukha āṭaluṃ badhuṃ kaima laivāī gayuṃ chai?” taiṇai kahyuṃ-“huṃ pāpaṇu patinī bābatamāṃ durbhāgī–kamanaśība chuṃ.” sakhī dvijaputrīai kahyuṃ-tuṃ viṣāda ma kara ! ā viṣādamāṃ nai viṣamāṃ kauī phaira nathī, viṣāda (śaika) viṣa jaivau chai. huṃ hārā patinai mūḷiyānā prabhāvathī vṛṣabha (baḷadiyai) banāvī daīśa.” aima kahī tainai mūḷiyuṃ āpī tai pitānā nivāsasthānai gaī.
pachī tai nākhuśa manavāḷī brāhmaṇaputrīai tai mūḷiyuṃ pitānā patinai āpyuṃ, kai tarata ja tai bharāvadāra khāṃdhavāḷai baḷada banī gayau. aiṭalai pachī paścāttāpathī tai hṛdayamāṃ dilagīra thaī kai-havai ā puna: sarva kāryaumāṃ samartha aivau puruṣa kaima thāya? pachī tai tainai baḷadaunā jūthanī sāthai rauja bahāra cārai carāvavā lāgī.
pachī aika divasa tai vṛṣabha vaḍanā jhāḍa nīcai viśrāma laitai hatuṃ. tyāṃ tainī śākhāmāṃ viśrāṃti laī rahailā vidyādhara yugalanai paraspara vārtālāpa cālavā lāgyau. taimāṃ vidyādhara bai -“atrai ā vṛṣabha chai tai svabhāvathī nathī, paṇa viparīta guṇathī upajai chai. tainī patnīai kahyuṃ –“tai punaḥ puruṣa kaima thāya ?” taiṇai kahyuṃ – bījā mūḷiyānā upayaugathī.' vidyādharīai pūchyuṃ tai kyāṃ chai?” taiṇai kahyuṃ-“tai ā jhāḍanī nīcai chai.”
ā sāṃbhaḷīnai –jainai manamāṃ paścāttāpa upa hatau, aivī tai paśu-patnīai (brāhmaṇīai) bhaidanai nahiṃ jāṇutā aivā tai vṛṣabhanai tai badhau cārai carāvavā māṃḍyau, tai caravā māṭai chūṭa mūkī dīdhai, aiṭalai caratāṃ caratāṃ tai mūḷiyuṃ khāvāmāṃ āvatāṃ, tai vṛṣabha tarata ja puruṣa thaī gayai.
āma parama niṣpakṣapātapaṇuṃ sūcavatuṃ ā dṛṣṭāṃta chai, āmāṃ kauī paṇa darśananai-matanau āgraha nathī. paṇa cāraikaura carī-pharī sācā tatvajijñāsunai madhyasthatāthī “saṃjīvanī” tattva jaudhī kāḍhavānai nimala baudha chai “ādi karma tainai aiṭalai dharmamārganī śarūāta karanārānai māgai avatāravā māṭai ā nīti ati uttama chai.

Page #129
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadaṣṭinuṃ sāmānya kathana
(63) āvā “cārisaṃjīvanī nyāya'nā upanaya–paramārtha pramāṇai ā samyadṛṣṭi sanduruṣai tatvanuṃ pratipādana karanārī uttama niṣpakṣa nītinai anusarai chai āvā tai “nirpakṣa viralāau”,
sarva darśananā naya-sadaṃśa grahai chai tai saṃta avadhūtai “āpa svabhāvamāṃ nipakṣa viralā sadā magna rahai chai, anai laukainai hitakārī-kalyāṇakārī ai “saṃjīvanī
nyāyanai cārai carāvī, sanmāgai utāravānā nirmaḷa puruṣārtha saivai chai. āvī parama dhanya pravṛtti tai samyagadaṣṭi mahātmā gīau karai chai. “darśana sakalanā naya grahai, āpa rahai nija bhāvai rai; hitakarī jananai saṃjīvanī, cārai tai carāvai rai...vīra.”
śrī yai, da, sakjhāya, 1-4 prakṛta–prastuta viṣaya kahīai chīai, anai prakṛti tai mitrā ādi bhaidathī bhinna aivī caugadaṣṭi chai; anai ā āma āṭha prakāranī chai, aima udāharaṇa mātra aṃgīkāra karīnai kahai chai :
tṛṇagomayakāṣṭhāgnikaṇadīpaprabhopamā |
ratnatārārkacandrābhāḥ sadadṛṣṭidṛṣṭiraṣṭayā ||15|| vṛtti –ahīṃ adhikṛta–prastuta dṛṣṭinai baṃdha spaṣṭapaṇai tainā artha uparathī ja kahī daivāya, ai rītai tṛṇanā agnikaṇa ādi udāharaṇanā sādhamyathī nirūpavāmāṃ āvai chai:- sāmānyathī saddaṣṭivāḷā gīnī
dhalakṣaṇa dṛṣṭi āṭha prakāranī hauya chai: tṛṇa agnikaṇanī upamāvāḷī mitrāmāṃ, gāmaya anikaṇanī upamāvāḷī tārāmāṃ, kāṣṭa agnikaṇanī upamāvāḷī malāmāṃ, dīpaprabhānī upamāvāḷī dīpāmāṃ, ratnanī prabhā jaivī sthiramāṃ, tārānī prabhā jaivī kāṃtāmāṃ, sūryanī prabhā jaivī prabhāmāṃ, caṃdranī prabhā jaivī parāmāṃ. kūḷa mārinagarīmāpamāṃ ratnatārānnāma:-aivī upamāvāḷī ā āṭha dṛṣṭi chai. taivā prakāranā prakāśa mātra vagairaithī ahīṃ sādhamya—samāna dharmapaṇuṃ chai.–jai kahai chai
1. mitrāmāṃ badha tṛṇa agnikaṇa sadaśa-sarakhai hauya chai, tatvathī īṣṭa kāryakṣama nathī hautau-īṣṭa kārya karavā samartha nathī hautuṃ. kāraṇa kai-(1) samyapha prayaugakāla sudhī tainī sthiti nahiṃ hauvānai līdhai, anai tainā alpavīyapaṇānai līdhai, 5ṭu-daḍha smṛti bījanā saṃskārādhānanī upapatti-ghaṭanā thatī nathī, nipuṇakaśala smṛtisaṃskāra pāsai nathī, taithī; (2) anai vikala prayauganā hauvāpaṇānai līdhai, bhāvathī vaṃdanādi kriyānai alaga hauya chai, taithī.
2. tārāmāṃ tai baṃdha gaima aiṭalai chāṇanā agnikaṇa sarakhā hauya chai. ā paṇa lagabhaga aivau ja hauya chai.-tavathī viśiṣṭa sthiti-vīyanā vikalapaṇānai līdhai, aithī karīnai vaḷī prayāgakāḷai smṛtipaṭavanī asiddhinai līdhai. tainā abhāvai prayauganī vikalatānai līdhai, anai taithī karīnai tathā prakārai tainā kāryanā abhāvanai līdhai.
3. balāmāṃ paṇa ā badha kāṣṭha agnikaṇa jaivau, nai ukta bai baidha karatāṃ kaṃīka viśiṣṭa hauya chai. taithī atrai jarāka rithati–vīya hauya chai; aiṭalai ahīṃ prayauga samayai pa-nipuṇa jaivī smṛti hauya chai: anai tai hatāṃ, arthaprāga mātranī prītithī yunalaiśanai bhāva hauya chai.
4. dīpāmāṃ tai ā baudha dīpaprabhā tulya, nai ukta traṇa baidha karatāṃ ghaṇuṃ vadhārai viśiṣṭa hauya chai, aithī karīnai anai udaya (ugra, ākara) sthiti–vīrya hauya chai, taithī prayaugasamayai smṛti paṇa pa-kuśala hauya chai. aima bhāvathī hauvā chatāṃ annai vaṃdanādimāṃ dravya pravaiga hauya chai, tathā prakāranī bhaktinai līdhai anai bhaidapravṛtti hauya chai taithī karīnai,

Page #130
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gadaṣṭisamuccaya
tṛṇā gaimaya nai kāṣṭhanā, agnikaṇu sama māna; dīpaprabhānuṃ paṇa vaḷī, jihāṃ haiya upamāna; ratna taima tārā anai ravi nai śaśi samāna;
dṛṣṭi aima saddaṣṭinī, aṣṭa prakārai jāṇa. 15, āṭalai prathama guṇasthānakanai prakarṣa chai–parākāṣṭhā, chaillī hada chai, aima samayavidau-śāstrau kahai chai.
5. sthira tai bhinnagraṃthi-aiṭalai jainī graṃthi bhaidāī chai aivā samyagadaṣṭinai ja-bhaidajñānanai ja hauya chai. tainai baṃdha ratnaprabhā samāna hauya chai. tainai bhāva-(1) apratipātī–pā paḍai nahiṃ aivau, (2) pravardhamānavṛddhi pāmatā jata, (3) nirapāya–apāya rahita, bādhā rahita, (4) bījānai paritāpa nahiṃ pamāḍanārai, (5) paritaiṣanai haitu anai (6) parijñāna ādinuṃ janmasthāna chai.
6. kāṃtāmāṃ–ā baudha tārānī prabhā samāna hauya chai. aiṭalā māṭai ai prakṛtithī-sahaja svabhāvathī sthita ja hauya chai. atrai anuṣṭhāna-(1) niraticāra, (2) śuddha upaga anusārī, (3) viśiṣṭa apramādathī saṃgata, (4) viniyaugapradhāna, (5) anai gaṃbhīra udāra āśayavāḷuṃ hauya chai.
7, prabhāmāṃ sūryanī prabhā samāna baidha hauya chai. (1) tai sarvadā dhyānahaitu ja hauya chai, (2) ahīṃ prāyai vikalpanai avasara hautau nathī, anai (3) ahīṃ praśamasāra (praśama jainai sāra chai aivuṃ') sukha hauya chai. atrai- (4) anya śāstrau akiṃcitakara hauya chai -kaṃī nahiṃ karī śakai aivā nakāmā thaī paḍai chai, (5) samādhiniṣṭha anuṣṭhāna hauya chai, (6) tainī saṃnidhimāṃ vra ādinai nāśa hauya chai, “taranidhaૌ vrādinārā' (7) parānugraha kartāpaṇuṃ hauya chai, (8) vinai-śiṣya pratyai ઔcityāga hauya chai, (9) tathā avaṃdhya aivī satakriyā hauya chai.
8. parāmāṃ tai caṃdranī caṃdrikānī prabhā samāna baṃdha hauya chai. sarvadā sayānarūpa ja ai tai vikalparahita mānavāmāṃ āvyuṃ chai. (1) tai vika95nā abhāvathī uttama sukha hauya chai, (2) ārūḍhanā āraihaṇanī jaima atrai pratikramaṇa ādi anuṣṭhāna nathī hautuṃ–caḍhailānai caḍhavānuṃ śuṃ ? tainī paiṭhai. (3) paraupakārīpaṇuṃ– yathābhavyatva pramāṇai, (4) tathā pūrvavata avaṃdaya satakriyā hauya chai.
aima sāmānyathī saṃdaifggdhā-saddaṣṭrinī-caugīnī dṛṣṭi aṣṭa prakāranī chai. atrai
śakā–graṃthibhaida thayai saddaṣṭipaṇuṃ hauya. anai tai graṃthibhaida tai dīrgha uttarakāḷai āgaḷa upara ghaṇuṃ lāṃbā vakhatai hauya chai, tai pachī saddaṣṭinī dṛṣṭi āṭha prakāranī śī rītai?
samādhāna–saddaṣṭinā avaya–acūka haitupaṇuai karīnai mitrā ādi dṛṣṭiaunuṃ paṇa satītva–satapaṇuṃ chai aiṭalā māṭai. śuddha khaḍī sākaranī niṣpattimāṃ-banāvaṭamāṃ śairaḍī, rasa, kāvau nai gauḷa jaivī ā mitrā ādi chai; anai khāṃḍa, sākara, aśuddha sākaranā gaṭhṭhā, nai śuddha sākaranā causalā barābara bījī cāra daṣṭiau chai, aima ācāryau kahai chai. kāraṇa kai dhakṣa (śairaḍī) vagairainuṃ ja tathābhavana–taivā prakārai pariṇamana thāya chai.
ā mitrā ādi ruci ādi gaucara ja chai.-ā mitrā vagairaimāṃ ruci ādi hauya ja chai, kāraṇa kai ainai ja sa viga-mādhuryanī u5patti hauya chai –aimanā īkṣa samānapaṇanai līdhai. anai nala vagairai jaivā tathā prakāranā abhavya chai,-saṃgarūpa mādhuryanā śūnyapaṇanai līdhai. - ā uparathī sarvathā apariṇāmī athavā kṣaṇika ātmavādamāṃ daṣṭibhaidanau abhāva kahyau. kāraṇa kai tainā tathābhavananī–taivā prakārai pariṇamananī anupatti chai, aghaṭanamāpaṇuṃ chai, taivā prakārai pariṇumana ghaṭatuṃ nathī, taithī.

Page #131
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha aigadaṣṭinuṃ sāmānya kathana
(65) artha :–tṛṇanai agnikaṇa, gaumaya-chāṇānai agnikaṇa, kāṣṭhanai agnikaṇa, dīpakanī prabhā, ratnanī prabhā, tārānī prabhā, sūryanī prabhā anai caṃdranī prajānī upamā jyāṃ (anukramai) ghaṭai chai,-aivī saddaṣṭivaṃtanī daṣṭi āṭha prakāranī chai, jaimakai-mitrāmāṃ tṛṇa agnikaṇa jaivī, tārāmāṃ chāṇānā agnikaṇa jaivī, ītyādi.
vivaicana
havai ahīṃ ā śāstranā mūḷa viṣaya para āvai chai. ānai mūḷa viṣaca gadaṣṭinuṃ kathana chai. tai “gadaṣṭi” āṭha prakāranī kahī, tainī barābara samajaṇa paḍavā māṭai ahīṃ udāharaṇurūpai upamā āpaila chai; anai tai upamā graṃthakāra maharṣiai aiṭalī badhī khūbīthī kuśaḷatāthī
ja chai, kai tai upamā uparathī ja tai tai dṛṣṭinau ghaṇaukharau artha sahaijai samajī javāya, barābara khyālamāṃ āvī jāya.
ā āṭha dṛṣṭiaunai anukramai (1) tṛṇaagnikaṇanī, (2) chāṇanā agnikaṇanī, (3) kāṣṭha-lākaḍānā agnikaṇunī, (4) dīpakanī prajānī, (5) ratnaprabhānī, (6) lāśa
prabhānī, (7) sūryaprabhānī, (8) anai caṃdraprabhānī,-aima upamā āpī chai. yaugadaṣṭinai tṛṇathī māṃḍīnai caṃdraprabhā sudhī uttarauttara prakāśanī taratamatā chai, taima upamā mitrā dṛṣṭithī māṃḍīnai parā daṣṭi sudhī uttarauttara baidharūpa prakāśanī
taratamatā chai. aiṭalai ā upamā sāṃgaupāṃga saṃpūrṇa chai. mahā samartha tavadaiṣṭā śrīmad rājacaṃdrajīai ā gaḍhaṣṭinai tharmaumīṭaranī (Thermometer)-uṣṇatāmāpaka yaṃtranī upamā āpī chai, tai paṇa yathāyaugyapaṇai atyaṃta baṃdhabaisatī chai. jaima tharmaumīṭarathī śarīranī uṣṇutānuṃ-garamīnuṃ māpa thaī śakai chai, taima ā
cagadaṣṭi uparathī ātmānī ādhyātmika pragatinuṃ, ātmadaśānuṃ, ātmadaśānuṃ ātmānā guṇasthānanuṃ māpa nīkaḷī śakai chai. huṃ pautai kayī daṣṭimāṃ
māpaka vartu ? mahārāmāṃ tai tai dṛṣṭinā kahyā chai taivā lakṣaṇa chai kai nahiṃ? na tharmaumīṭara hauya tai tai prāpta karavā mahārai kaima pravartāvuṃ? ītyādi prakārai aṃtarmukha
nirīkṣaṇa karī, ātmaguṇavṛddhinī prairaṇuṃ pāmavā māṭai ā “gadaṣṭi” ātmāthī mumukṣunai parama upagī chai, parama upakārī chai. āma tainuṃ svarūpa samajavā māṭai skūla daṣṭāṃta kahaila chai, tainai bhāvārtha ā pramāṇai chai –
1. mitrā dṛṣṭi “jihāṃ mitrā tihāṃ baṃdha , tṛṇa aganisai lahīyai rai.”—śrī . da. sakjhāya. mitrā daṣṭimāṃ baudha tṛṇanā agnikaṇa sara hauya chai. jaima tṛṇaagnikaṇanai prakāśa

Page #132
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(66)
yaugadṛṣṭisamuccaya
iṣṭa padārthanuṃ darśana karāvavā samartha thatā nathī, taima ā dṛṣṭinai baidha tattvathī-paramātha thī iṣṭa padārthaunuṃ darśana karāvī śakatā nathī. kāraṇa kai-(1) jaima tṛṇuagninai prakāśa padārthanī kaṃika barābara sūjha paḍai taiṭalaiā lāṃbai vakhata ṭakatā nathī, taima ā dṛṣṭinai aidha paṇa tainai samyakṛpaṇai prayāga karī śakāya aiṭalaiā vakhata sthiti karatā nathī–ṭakatā nathī. ( 2 ) jaima tṛṇuagninā prakāśa alpa-mada vīvāḷā atyata jhāṃkhā haiāya chai, taima ā dṛṣṭinā maidha mada vīya vāḷai-alpa sāmarthyavāḷā ḍhāya chai. (3) jaima tṛṇuagninā prakāśa kṣaṇavāramāṃ hatā-na hatā thai jāya chai, anai taithī tainī daḍha–paṭu smṛtinā saṃskāra rahaitā nathī, tarata ja bhūlāi jāya chai; taima atrai paṇa aidha aivai alpajīvī nai alpavīya hāya chai kai–tainā dṛḍha smṛtiṣījarūpa saṃskāranuṃ rāpaṇa thavuṃ ghaṭatu` nathī, tainī yādarūpa dṛḍha saskāra nīpajatā nathī. (4) anai āma sthiti nai vīnī maṃdatāthī tathāprakārai smṛtisa'skāranā abhāvanai līdhai, jaima sarvathā tṛṇuagni prakāśanai prayāga vikala–pāṃgaḷā hāi taināthī karīnai kaṃi kharūṃ kārya anavuṃ sabhavatuṃ nathī; taima ā dṛṣṭimāṃ aidhanu aivu. vikalapaṇuṃ-apūrṇa paṇuṃ, pāṃgaḷāpaṇuṃ hāya chai kai, taithī atrai bhāvathī vaṃdana ādi kānā yāga banatā nathī, dravyavadanādi hāya chai.
tṛṇu agni sama mitrā
2. tārā dṛṣṭi
....
- dana tārā dṛṣṭimāṃ....manamāhana mairai, gāmaya agni samāna....mana.”—śrī cā. da. sajjhāya. tārā nāmanī bījī dṛṣṭimāṃ jai baidha hāya chai, tainai chāṇānā agnikaṇu sāthai sarakhāvī śakāya chai, kāraṇa kai tṛṇunā agni karatāṃ chāṇānā agninai prakāśa kaika vadhārai hāya chai, taima mitrā karatāṃ tārā dṛṣṭinai aidha kaika vadhārai hāya chai, paṇa tainā gāmaya agni svarūpamāṃ bhaida na haiāvāthī tai lagabhaga tainā jaivā ja hāya chai. kāraṇa sasa tārā kai–( 1 ) jaima chāṇānaiā agniprakāśa jhājhau vakhata ṭakatā nathī anai mada khaḷavāḷā hauya chai, taima mitrā dṛṣṭinī paiṭhai atrai paṇa baidha tattvathī jhājhī sthitivāḷā hātā nathī–lāṃbai vakhata ṭakatā nathī, anai tainu maḷa−vī paṇa maṃda hāya chai. (2) anai taithī karīnai jīvanamāṃ tai maidhanā ācaraṇarūpa prayāga vaiḷāai smṛtinuṃ paṭṭupaṇuṃnipuṇapaṇuṃ haitu nathī, dṛḍha smaraṇa rahaitu nathī. (3) anai taivī smṛti na haiāya tai prayāga paṇa vikala–pāṃgaḷā—khāḍakhāṃpaṇavāḷā hauya chai. (4) anai taithī karīnai taivā prakārai bhāvathī vaṃdana ādi karttavyanī siddhi thatī nathī, dravya vaṃdanādi hāya chai. āma atrai a'śabhaida sivāya badhuya mitrā dṛṣṭinai maḷatu āvai chai.
3. khalā dṛṣṭi
“ trījī dṛṣṭi khalā kahī jī, kāṣṭha agni sama chai.”—śrī caiga॰ sajjhāya

Page #133
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadaṣṭinuṃ sāmānya thana
(67) balā nāmanī trījī daṣṭimāṃ jai baidha chai, tainai kāṣṭhanā-lākaḍānā agnikaṇanī upamā ghaṭai chai, kāraṇa kai mitrā nai tārā ai bai daṣṭi karatāṃ atrai baudha jarā viśiṣṭa-vadhārai baḷavāḷai
hauya chai, taithī (1) jaima kāṣṭhanā agnikaṇanau prakāśa jarā vadhārai vāra ṭakai chai, kāṣṭha agni anai jarā vadhārai baḷavīryavāḷau hauya chai, taima ā daṣṭinai baudha kaṃīka sama balā vadhārai sthitivāḷau hauī vadhārai vāra ṭakai chai, anai kaṃīka vadhārai baḷa–sāmarthya
vāḷau hauya chai. (2) aiṭalai ahīṃ pragasamayai ṭu-nipuṇa jaivī smṛti hauya chai, lagabhaga daḍha yādagīrī hauya chai, (3) anai taithī artha prayauga-prajanabhūta prayāganī prītithī sakriyānai kaṃīka yatna hauya chai
4. dīprā dṛṣṭi
gadaṣṭi thī kahīcha, dīpa prabhā sama jñāna.”—śrī gao sakjhāya
cauthī dīprā nāmanī dṛṣṭimāṃ jai baudha hauya chai, tainai dīpaprabhānī upamā ghaṭai chai. jaima dīpakanai prakāśa tṛṇa, gaumaya (chāṇā), nai kāṣṭhanā agni karatāṃ ghaṇuṃ vadhārai hauya chai, taima ā daṣṭinai baṃdha paṇa upara kahī tai mitrā, tārā nai balā ai traṇa daṣṭi karatāṃ vadhārai dīpa prabhā viśaiṣatāvāḷau hauya chai. aiṭalai (1) ā baudha vadhārai lāṃbī sthitivāḷai hauya jaivī dīprā chai, lāṃbā vakhata ṭakai chai anai vadhārai baḷavāna vīryavāḷau–sāmarthyavāḷau hauya
chai. (2) anai taithī karīnai tathā prakāranā ācaraṇarūpa prāga vakhatai paṭu-nipuṇa mṛti rahai chai. (3) aima chatāṃ haju ahīṃ vaṃdana vagairai kriyā dravyathī hauya chai, bhāvathī nahiṃ, kāraṇa kai taivā prakāranā vibhāgathī dravya-bhāvanai pragaṭa bhaida chai:
“vya saiva vaṃdana namanādika, arcana vaḷī guṇagrāmaujī; bhāva abhaida thavānī īhā, parabhāvai nikāmaijī.”–śrī daivacaṃdrajī
vaḷī dīpakanau prakāśa jaima bāhya kāraṇa para avalaṃbai chai, taimāṃ taila hauya tyāṃ sudhī tai prakāśai chai, taila khūṭī jatāṃ aulavāī jāya chai, taima ā dṛṣṭinai baṃdha paṇa bāhya prairaka kāraṇaunai avalaṃbatau hauvāthī, tai dūra thatāṃ, tainai apāya thavānau saṃbhava chai. dīpakanai prakāśa asthira hauya chai, aika sarakhau prakāśa nathī, taima ā dṛṣṭinai baudha paṇa asthira hauya chai, kṣayaiśama pramāṇai nyūnādhika thayā karai chai. dīpakanau prakāśa vāyunā sapāṭāthī aulavāī javānai saṃbhava chai, taima atrai paṇa viṣama bāhya kāraṇaunā gathī baudha cālyā javānai saṃbhava chai. āma anaika prakārai dīpaprabhānī sāthai dīprā daṣṭinuṃ sādharyuṃ chai.
āma ā cāra daṣṭi sudhī ja “pahailuṃ mithyātva guṇasthānaka hauya chai. taimāṃ paṇa

Page #134
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(68)
yugadaṣṭisamuccaya
tai prathama guṇasthānakanai prakarṣa parākāṣṭhā-chaillāmāṃ chaillī hada ā caithī daṣṭimāṃ prāpta thāya
chai. aiṭalai mitrā vagairai cāra dṛṣṭimāṃ uttarauttara mithyātvanuṃ pramāṇa ghaṭatuṃ jāya mithyātva chai, nai taithī upajatā guṇanuṃ pramāṇa vadhatuṃ jāya chai. āma cauthī daṣṭimāṃ guṇasthānaka mithyātvanī mātrā auchāmāṃ auchī nai tajajanya guṇanī mātrā vadhāraimāṃ vadhārai
hauya chai. aiṭalai dīprā daṣṭimāṃ auchāmāṃ auchā mithyātvavāḷuṃ ūṃcāmāṃ ūṃcuṃ mithyātva guṇasthānaka hauya chai. tyāra pachī pāṃcamī sthira dṛṣṭithī māṃḍīnai mithyātvanai sarvathā abhāva hauya chai.
5. sthirā daṣṭi
“daṣṭi sthirāmāṃhi darśana nitya, ratnaprabhā sama jāṇai rai.”—śrī, gao sajhāya
pāṃcamī sthira dṛṣṭi tai jainai graṃthibhaida thayai chai, aiṭalai kai jainī rāga-dvaiṣa pariṇāmanī gāḍha karmanī gāṃṭha chaidāī gaī chai, aivā samyaggadaṣṭivaṃta puruṣanai ja-bhaidajñānīnai ja hauya chai,
ātmajñānīnai ja hauya chai. daihādi sarva paravastuthī sarvathā bhinna aivā śuddha ratnamabhā ātmānā anubhavarūpa bhaidajñāna-ātmajñāna ā puruṣanai hauya chai. “huṃ aika sama sthirā śuddha darśana-jñānamaya anai sadā arūpī ai ātmā chuṃ. anya kaṃī
paṇa paramāṇu mātra paṇa hārūṃ nathī’ ai akhaṃḍa sthira niścaya ā bhaidajñānī ātmadraṣṭā puruṣanai hauya chai.
"ahamikko khalu suddho dasaṇaṇāmaio sadārūvī| ṇavi asthi majjña kiṃcivi aṇṇa paramāṇamittapi||"
śrī kuṃdakuṃdācārya praṇīta śrī samayasāra anai aiṭalā māṭai ja ā daṣṭinai sthira kahī chai. taimāṃ utpanna thatā baudhanai ratnanī prabhā samāna kahyau chai, tai paṇa yathāyaigya chai, kāraṇa kai ratnanai prakāśa paṇa sthira hauya chai, ḍagamaga thatuṃ nathī, taima samyagūdaṣṭi puruṣanai baidha paṇa sthira rahai chai, ḍagamagatuṃ nathī, caḷatuṃ nathī. jyārai vajapāta* thatuṃ hauya nai ākhuṃ ślaiṣai bhayathī dhrujatuṃ hauya tyārai paṇa nisarga nirbhayapaṇai sarva śaṃkā chauḍīnai, pautānai na haṇāya aivā avadhyā
* " samyagdṛṣṭaya eva sāhasamidaṃ kartuṃ kṣamate paraṃ,
___ yadaḻe'pi patatyamī bhayacalatrailokyamuktāvani | sarvāmeva nisarganirbhayatayā śaṅkāṃ vihāya svayam, jānaṃtaḥ syamavadhyabodhavaṣaṃ bodhāccyavaṃte na hi||"
śrī amṛtacaṃdrācāryajīmaṇuta samayasārakalaśa

Page #135
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha pagadaṣṭinuṃ sāmānya kathana
(9)
baidha-daiharūpa svayaṃ jāṇī rahailā ā samyagṛṣṭi puruṣai ja baidhathī cuta thatā nathī! āvuṃ parama sāhasa tai samyagṛṣṭiai ja karī śakai !”
ratnanā sthira prakāśanai jaima vāyu spaśī śakatuṃ nathī kai ailavī śakatau nathī, taima samyaggadaṣṭi ātmajñānīnā sthira dharatnanai upasargarūpa vāyu spaśī śakatuṃ nathī kai aulavī śakatuṃ nathī. anai aiṭalā māṭai ja ā daṣṭinai badha
1. apratipātī–jaima rananai prakāśa apratipātī hauya chai-kadī cālyuṃ ja nathī, taima ā daṣṭinai baudha paṇa apratipātī hauya chai, aika vāra āvyā pachī pāchau paḍī stau nathī.
jaiha na marutanai gamya, caṃcalatā jai navi lahai hai lāla;
jaiha sadā chai ramya, puṣṭa guṇai navi kṛśa rahai hau lāla.”– śrī yaśauvijayajī 2. pravartamāna-prayauga vagairainī kasauṭīthī jaima ratnanī kāṃti aura nai aira jhaḷakatī jāya chai, taima ā samyagṛṣṭinā baidhanai ātmānubhavarūpa kasaiṭīai caḍhāvī prasiddha karatāṃ tai uttarauttara baḷavattara banatuṃ jāya chai, vṛddhi pāmatuṃ jāya chai.
pātra karai nahiṃ haiṭha, sūraja taijai navi chiyai hai lāla,
sarva taijanuṃ taija, pahailāṃthī vādhai pachai hai lāla.”—śrī yaśavijyajī 3. nirapāya–taila khūṭī javāthī davai aulavāī jāya chai, paṇa tai taila khūṭī javārūpa apāya (hāni ) ratnanai naḍatuṃ nathī, taithī tainai prakāśa nirapāya-nibaṃdha hauya chai, kadī aulavāta nathī; taima atrai bai parāvalaṃbanī nahiṃ hauvāthī nirapāya hauya chai, tainai kaī paṇa hāni–badhā pahauṃcatī nathī, tai kadī aulavāta nathī-būjhātai nathī; kāraṇa kai tainai kauī para avalaṃbana nathī kai jai khasī jatāṃ tainai hāni pahauṃcai, tai tai svāvalaṃbanī–ātmāvalaṃbanī ja chai, aiṭalai tai sarvathā bādhā rahita chai. ā ratnadīpaka manamaṃdiramāṃ pragaṭa kai basa śatrubala khalāsa! maiha aṃdhakāranai sarvanāśa! nai anubhava taijanai jhaḷahaḷāṭa ! tai dīvai jāgai tai jā ! aulavāya ja nahi.
sāhailāṃ hai kuṃthu jinaiśvara daiva, ratnadīpaka ati dīpatai hau lāla, sāva muja manamaṃdiramāṃhī, āvai jai aribala jīpatai hai lāla sāva miṭai tai maiha aṃdhāra, anubhava taijai jhaḷahaḷai chai lāla sāva dhūma kaṣāya na raikha, caraṇa citrāmaṇa navi calai hai lāla sārā pudgala taila na khaipa, jaiha na śuddha daśā dahai hai lāla sā. śrī navijaya suśiṣya, vācaka yaśa īhī parai kahai hau lāla.”
–śrī yaśaiviyajī.

Page #136
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(70)
gaṣṭhisamuccaya 4. bījānai paritāpa na pamāḍanāra–ratnanau prakāśa jaima ṭhaṃḍau nai nirmala hauī, bījānai paritāpa upajāvatā nathī, taima ā daṣṭinai baudha paṇa kaṣāya-viṣaya ādinī upaśāṃtatānā kāraṇai śītala nai nirmala hauī, bījānai paritāpa-kalaiśa pamāḍatuṃ nathī. aiṭaluṃ ja nahiṃ paṇa anya jīvaunai paṇa ahiṃsā ādivaḍai karīnai parama śāṃtinuṃ kāraṇa thāya chai.
5. paritauṣahaitu- ratnanā prakāśathī paritaiṣa upajai chai, tainī kāṃti daikhīnai āṃkha ṭharai chai, citta prasanna thāya chai, kāca jaivī tuccha vastu vagairai daikhavānuṃ mana thatuṃ nathī, taima ā daṣṭinā baudhathī ātmā paritauṣa pāmai chai, cittaprasannatā upajai chai, jai daṣṭavya hatuṃ–jai daikhavā yaugya aivuṃ parama ātmadarśana hatuṃ tai daikhī līdhuṃ, aiṭalai tuccha bāhya vastu daikhavānuṃ* kutūhala vyāvṛtta thaī jāya chai-maṭī jāya chai, nai ātmā ātmāmāṃ ja nitya rata rahī, tṛpta thaī jāya chai, saṃtuṣṭa thāya chai.
6. parikṣānādinuṃ janmasthāna-(5) ratnanā pautānā prakāśathī tai rananī sarva bāju barābara daikhāya chai, taima ja bījā padārthaunuṃ paṇa parijñāna thāya chai. taima ā dṛṣṭinā baidharūpa prakāśathī baidhamūrti ātmānuṃ nai anya vastunuṃ barābara jñāna thāya chai. bai dharatnanā prakāśathī samyagṛṣṭi ātmajñānī puruṣa vastunai vastu tai daikhai chai.
vastugatai jai vastu prakāśai, ānaṃdaghana mata vāsī rai.”—śrī ānaṃdaghanajī , () rana dīṭhai jaima bījā kāca vagairainuṃ mūlyāṃkana thaī jāya chai, sācai hīrai dīṭhai kācanī kiṃmata kaiṭalī chai tainī barābara khabara paḍī jāya chai, taima baudhiratna dīṭhai anya tuccha padārthanuṃ mūlyāṃkana thaī jāya chai, ananya ciṃtāmaṇiratna samāna ātmānī āgaḷa para vastunī kāṃī kiṃmata lāgatī nathī..
(4) uttama jātivaṃta ratnanī prāpti maṃgaladāyī gaṇāya chai, ઐśvarya–sukha-saṃpatti ādinī vṛddhi karai chai, aniṣṭanai dūra karai chai taima ā uttama baidharatnanī prāpti sarva maṃgalanuṃ . maṃgala nai sarva kalyāṇanuṃ kāraṇa thaī paḍai chai.
samastranā sarvācāḷajhāḷuṃ ! ” " acintyaśaktiḥ svayameva devaścinmātracintāmaṇireva yasmāta | sarvārthasiddhātmatā vidharau, jñānī ciya pariḷa chai ”—śrī samayasārakalaśa
* “ svāsmaratidaiva thā ramatṛpta mānavaḥ |
gāmanyā saṃtuEdaratara ā#rtha na vidyatai ”—gītā “edahi rado ṇiccaṃ saṃtuṭṭho heāhi ṇiccamedahmi | raikha haiphi tirau hai itu€ 3ttamaṃ varavuṃ ”—śrī samayasāra

Page #137
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadṛṣṭinuṃ. sāmānya thata
( 11 ) ā sthira dṛṣṭinā maidhanuṃ samānadharma paṇuṃvivaicyuṃ chai. tathāpi kaiḷanā putranī aṃdara patra vātanī aṃdara vāta haiāya chai, tainā vistāra kaima karī śakāya ?
ityādi anaika prakārai ratnaprabhā sāthai yathāmati saṃkṣaipamāṃ
sarakhāpaṇuṃ chai, tai atrai hāya chai, taima jñānīnī
66
jsai kailakai pātamai, pāta pātamai' pāta;
tsai jñānīkī mātamai, khāta khātamai' khāta.
6. kāṃtā dṛṣṭi
ḥḥ
chaṭhṭhī dīṭhṭhī rai havai kāṃtā kahu, tihāṃ tārābha prakāśa.”—śrī yauga0 sajjhāya
chaṭhṭhī kāṃtā dṛṣṭimāṃ tārānī prabhā jaivā ādha hauya chai. ā kāṃtā' dṛṣṭimāṃ kāṃtā aiṭalai pativratā strī jaivai! paramā bhāva hāya chai. jaima pativratā strī gharanāṃ khījā' samasta kāma karatāṃ paṇa patinuṃ ja ciṃtana karai chai, taima ā dṛṣṭivāḷā sabhyaṣṭi kāṃtā jaivī puruṣa bhalai bījuṃ kāma karatā hāya tāpaṇa tainu citta sadā śrutadharmamāṃ ja līna rahai chai. karmanī prairaṇāthī ciṭhṭhīnā cākaranī jaima tainai parāṇai sa`sāra sa...baṃdhī karyāṃ karavuṃ paḍai, taipaṇa taimāṃ tainī anāsakti ja haiāya chai. tainī parama āsakti-bhakti, parama praima taiā kaivaḷa śrutadharmamāṃ ja aiṭalai ‘ jñānī sabaṃdhī śravaṇurūpa
kāṃtā
jai upadaiśādi dhama tainī pratyai' ja hauya chai.
“ mana mahilānuṃ vahālā uparai, bījā kāma ka2ta rai; taima śrutamai mana dṛḍha dharai, jñānākṣaipakava'ta .........
dhana dhana śāsana śrī jinavarataṇu, 'śrī yauga॰ sajjhāya āvī ā kāṃtā dṛṣṭinai tārānī prabhānī upamā āpī chai, tai paṇa atyaṃta samucita chai, kāraṇa kai ratnanī prabhā karatāṃ tārānaiā prakāśa adhikatara hauya chai, taima sthirā dṛṣṭi karatāṃ ā dṛṣṭinā maidha vadhārai prakāśamāna–vadhārai gāḍha hāya chai. tārānai prakāśa gaganamāṃ camakārā karatā rahī prakṛtithī-svabhāvathī sthita ja haiāya chai, dhruva samī kāṃtā hauya chai, sadāya akhaṃḍapaṇai maiājūda ja hāya chai; taima ā dṛṣṭinā maidha paṇa sadāya cidākāśamāṃ camakatā rahī, sahaja svabhāvai sthita ja hauya chai, dhruva rahai chai, sadāya akhaṃḍapaṇai hājarāhajūra ja hāya chai.
tārā prabhā
anai aiṭalā māṭai ja atrai tathāprakāranuṃ bhāva anuṣṭhāna-sakriyā ācaraṇa hauya chai. jñānanai anusaratī jai sakriyā tainu’nāma ‘anuṣṭhāna’ chai. aiṭalai ā samyajñānīnai jai ātmajñāna thayu chai, tai ātmajñānanai anurūpa chājai aivī ātmānucaraṇarūpa bhāvakriyā karavānā– niraticāra saccāritra pāḷavānaiā ā puruṣa satata prayatnapūrṇāṃka puruṣātha saivai chai. ā puru sadanuṣṭāna ṣanā vaṃdana-bhakti, pratikramaṇa, pratyākhyāna, ālaiācanā ādi bhāvathī hāya chai. tainai ātmā prabhu sāthai abhaida thavānī icchā rākhai chai nai parabhāvamāṃ niṣkāma

Page #138
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

( 72 )
yaugaṣṭisamuccaya
hāya chai.āma tainai ātmā ja bhaktibhāvamaya banī jāya chai. bhūtakāḷanā samasta kama dauṣathī ātmānai pāchā vāḷī–nivartāvī, tainai ātmā paiātai pratikamaṇurūpa thāya chai. bhaviṣyakāḷanā samarata kadauṣathī ātmānai nivartāvī-pāchā vāḷī tainai ātmā pātai pratyākhyānasvarūpa anai chai. vartamānakāḷanā samasta daiṣanai dṛṣṭāpaṇai daikhatai rahī—taimāṃ ātmabhāva chaiḍī ālaicatā rahī, tainai ātmā sākṣāt ālācanārūpa banī jāya chai. āma nitya pratyākhyāna karatā, nitya pratikramaṇa karatā, nitya ālaiācanā karatā, tainai ātmā pātai cāritrarūpa banai chai.* āma hāvāthī ā satpuruṣanuṃ anuṣṭhāna ācaraṇa-cāritra āvuṃ hāya chai:--
1. niraticāra—samasta para bhāvanā sparśī vinānuṃ hauvāthī, taimāṃ kaui aticāra dauṣa hautā nathī; para bhāvamāṃ gamanarūpa aticaraṇa ( Transgression ) thatuṃ nathī.
ra. śuddaupayāga anusārī—śuddha upayaiganai–ātmasvarūpanai anusaranārū ā ātmadaśī puruṣanuṃ anuṣṭhāna hauya chai. huṃ jalamāṃ kamalapatranī jaima abadupṛṣṭa × chuṃnilai pa chuṃ, kāi paṇa anya bhāvanai mhārāmāṃ pravaiśa nahi. hāvāthī huṃ ananya chuṃ, samudranī jaima mhārā ātmasvabhāva nitya vyavasthita hāvāthī huṃ niyata chuṃ, paryāyaṣṭi chaiḍīnai daikhatāṃ huṃ aviśaiṣa chu,-suvarṇīnī jaima aika akhaḍa dravya chuṃ, mhārā aidhamīja svabhāvanai apaikṣīnai jautāṃ huṃ karmajanya maihādathī asayukata chuṃ. aima śuddha ātmānī bhāvanā tai puruṣa bhāvyā karai chai, nai śuddha nirjana aika ' ātmānuṃ ciṃtana karatāṃ nivikalpa rasanuṃ pāna karyā karai chai.
4
paryāyaṣṭi na drījiyai, aika ja kanaka abhaṃga rai,
""
“nivikalpa rasa pījiyai, śuddha nirajana aika rai.”—śrī ānaṃdaghanajī
ātama bhāvanā bhāvatāṃ, jīva lahai kaivalajñāna rai.” (śrīmad rājaca'dra)
3. viśiṣṭa apramādayukta—āvī śuddha ātmabhāvanāthī bhāvita haiāvāthī, ā satpuruṣanai svarūpacyutirūpa-svarūpabhraṣṭatārūpa pramāda thatā nathī, anai viṣaya-kaṣāya–rāgadvaiṣādinī kṣīṇatā vatai chai
4. viniyaiāgapradhāna—jai jñāna-daśanai karī jāṇyuṃ, pratītyuṃ, ācayu", tainai ā puruṣa samyak viniyaiāga-yathāsthānai niyaiājana karī, (Practical application) khījā jīvānai dharmamāṃ jauḍai chai, jaithī paiātānī dharmapara'parā tūṭatī nathī.
* “ṇiccaṃ paccakkhāṇaṃ kuvvai ṇicca ya paḍikkamadi jo | nityaṃ bāhaucaiya tai du akhiṃ varū thayā || ’”—śrī samayasāra x " jo parasadi appāṇaṃ abaddhapuḍhaṃ aṇaṇṇayaṃ ṇiyadaṃ | anilaisamaaṃgutta taiṃ mudraḷaruṃ vicādi | ”—śrī samayasāra

Page #139
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha gadaṣṭinuṃ sāmānya kathana
(73)
5. gaṃbhīra udāra āśayavāḷuṃ—ā samyagadaṣṭi ātmajñānī puruṣanuṃ ā dharmācaraṇa parama gaṃbhīra-udāra āśayavāḷuṃ hauya chai. ā draṣṭivāḷā yaigī “sāgaravaragaṃbhīrā hauya chai.
jaima āvī pratīti jīvanī rai,
jāṇyau sarvaithī bhinna asaṃga...mūḷa māraga sāṃbhaḷau jinanai rai; tai sthira svabhāva tai upajai rai, nāma cāritra tai aṇaliṃga...mūḷa”—śrīmad rājacaṃdrajī
7. prabhā dṛṣṭi aka prabhā sama baudha prabhāmāṃ, dhyānapriyā ai diṭhṭhī.”—śrī gaḍha sakjhāya sātamī prabhā dṛṣṭimāṃ sūryanī prajā samai baidha hauya chai. tārā karatāṃ sūryanai prakāśa anaikagaṇa adhika hauya chai, taima chaṭhṭhī dṛṣṭi karatāṃ sātamī dṛṣṭinau bādha anaika gaṇai
baḷavāna hauya chai, parama avagāḍha hauya chai. ānai “prabhā’ nāma sūrya prabhā āpyuṃ chai tai paṇa barābara chai, kāraṇa kai pra+bhā =prakṛṣṭa prakāśa jainai chai sama prabhā tai prabhā. jaima sūryanī prabhā ati ugra taijasvī hauya chai, taima ā dṛṣṭinī
baidhaprabhā-prakāśa paṇa ati ugra taijasvī hauya chai. sūrya prakāśathī jaima sarva padārthanuṃ barābara darśana thāya chai, viśva prakāśita thāya chai, taima ā daṣṭinā baudhaprakāśathī sarva padārthanuṃ yathārtha darśana thāya chai. āma ā upamānuṃ yathārthapaṇuṃ chai. anai ā daṣṭinai ā prakṛṣṭa badhaprakāśa hauya chai, aiṭalai ja atrai
1. sarvadā dhyānahaitu–ā baudha niraṃtara dhyānanai haitu hauya chai. ahīṃ sthiti karatau yaugī akhaṃḍa ātmadhyāna dhyāvai chai.
2. prāyai nirvikalpatā-tīrṇa ātmaupagavāḷuṃ ā ātmadhyāna hauvāthī, taimāṃ prāyai kaī paṇa vikalpa ūṭhavānai avasara hautau nathī.
3. praśamasāra sukha–anai āvuṃ nirvikalpa dhyāna hauvāthī ja atrai praśama jainai sāra chai aivuṃ praśamasāra, praśamapradhāna sukha hauya chai. prathamathī, parama ātmaśāṃtithī, vītarāgatāthī atrai yaigīnai parama sukha upajai chai. kāraṇa kai ā sukhamāṃ parāvalaṃbana nathī, paravaśapaṇuṃ nathī, aiṭalai duḥkhanuṃ laiśa paṇa kāraṇa nathī; anai kaivala ātmāvalaṃbana chai, svādhīnapaṇuṃ ja chai, aiṭalai kaivala sukhanai ja avakāśa chai.
saghaḷuṃ paravaśa tai duḥkhalakṣaṇa, nijavaśa tai sukha lahīai; ai duṣṭa ātamaguṇa pragaṭai, kahau sukha tai kuṇa kahīai rai ?
bhavikā ! vīra vacana citta dharīai.”–śrī gaḍha sajhāya

Page #140
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(74)
yaugadaṣṭisamuccaya “aikāṃtika atyaṃtikau, sahaja akṛta svādhīna... hau jinajī; nirupacati nidraḍha sukha, anya ahaituka pīna... hau jina.—śrī daivacaṃdrajī
4. anya śāstrau akiṃcikara—nakāmā, aṇakhapanā thaī paḍai chai, kāraṇa kai ahīṃ anubhavajñānanuṃ–pratibha jñānanuṃ atyaṃta prabaḷapaṇuṃ-samartha paṇuṃ hauya chai. śāstra nai mātra māganai lakṣa karāvī śakai chai, paṇa atrai tau sākṣāt mārganī prāpti chai, aiṭalai śāstranuṃ prayaiājana rahaituṃ nathī.
5. samādhiniṣṭha anuṣṭhāna–ahīṃ sarva anuṣṭhāna samādhiniṣṭha hauya chai, sarva śuddha bhāvakiyā ātmasamādhimāṃ pariṇamai chai.
da. tainī saṃnidhimāṃ vairanā–ā daṣṭimāṃ vatatā girājanī aivī yauga siddhatā thāya chai, ai gaprabhāva pravartai chai, kai tainā sannidhānamāṃ-hājarīmāṃ krūra hiṃsaka prāṇīaunā paṇa vra-viraudha vagairai nāśa pāmī jāya chai, jātivra paṇa bhūlāī jāya chai !
7, parānugrahakartāpaṇuṃ–ā daṣṭivāḷai yaigī parānugraha–paupakāraparāyaṇa hauya chai, bījā cha pratyai tai kalyāṇa mārganai upadaiśa karī upakāra karai chai, anugraha karai chai.
8. vinai (śiḷai) pratyai ઔcityāga–ucitatāvāḷai paramārtha saṃbaṃdha haiāya chai, kai taithī tai vinayavāna śiṣyanuṃ acūka ātmakalyāṇa thāya.
9, avaṃdhya sakriyā–atrai bhāvarūpa, paramārtharūpa jai śuddha ātmānucaraṇarūpa sakriyā hauya chai, tai avaṃdhya-amaigha hauya chai, kadī khālī jatī nathī, acūka muktiphala āpai chai.
8. parā dṛṣṭi ṣṭi āṭhamī sāra samādhi, nāma para tasa jāṇuṃ chai.
āpa svabhāvai pravṛtti pūraṇa, śaśi sama baudha vakhāṇuṃ chai.” śrī aiga sajhāya āṭhamī para dṛṣṭimāṃ baudha caṃdranī prabhā sarakhau hauya chai. sūrya prakāśa jau kai adhika taijasvī chai, paraṃtu tāpa pamāḍai chai, ugra lāgai chai, anai caṃdranai prakāśa tau kaivala
saૌmya nai śāṃta hauī śītalatā upajāvai chai, parama ālāda āpai chai. caṃdraprabhā sama baṃnainuṃ viśvaprakāśakapaṇuṃ tai samāna chai. aiṭalai caṃdranā prakāśanuṃ sthāna para sūrya karatāṃ adhika mānyuṃ chai. āma ā dṛṣṭi sarvautkṛṣṭa chai, parama chai,
ūṃcāmāṃ ūṃcī chai, aināthī para kauī nathī, aiṭalai ja ainai parā” kahī chai. caṃdranī snā (cāṃdanī) jaima viśvamāṃ phailāī rahī tainai prakāśamaya karī mūkai chai, prakāśamāṃ nhavarāvai chai, taima atrai paṇa badha-caṃdranī sauḷai kaḷā khīlī ūṭhatāṃ jñāna–vaṃtikā

Page #141
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

ā caigaṣṭinu sāmānya thana
(75)
*
ākhā viśvamāṃ railāi rahai chai. tapi caṃdra jaima gaganamāṃ ja rahī bhūminai prakāśai chai, kāṃī bhūmirūpa tai thai jatā nathī; taima cidākāśamāṃ sthiti karatā ā aidha-caṃdra paṇa śaiyarūpa viśvanai prakāśai chai, paṇa viśvarūpa banī jatā nathī. kāraṇa kai śuddha draṣyanuṃ svarasabhavana-pariṇamana thayuṃ tai svabhāvanuṃ śuṃ bākī rahyuṃ ? kāṃi ja nahi, tai ja pūrṇa svabhāva thayā. anai anya dravyarūpa tai jau thaī jāya, tai tai śuṃ ainai svabhāva thayai| ? nahiṃ ja. kāraṇa kai anya dravyarūpa thavu tai tai svabhāva nahiṃ, parabhāva ja chai. dṛṣṭāṃta-cāṃdanī bhūminai nhaivarāvai chai, paṇa bhūmi kāṃi tainī thaī jatī nathī. taima jñāna paṇa jñaiyanai sadā jāṇai chai, paṇa jñaiya viśva jñānanuṃ-ātmānu kadī khanī jatuṃ nathī,−' āma jñānī mahātmāaiai kahyu` chai.
“cadra bhūminai prakāśai chai, tainā kiraṇanī kāṃtinā prabhāvathī samasta bhūmi śvaita thaī jāya chai, paṇa kaṃi cadra bhūmirūpa kauī kāḷai taima thatā nathī, aima samasta viśvanai prakāśaka aivā ā ātmā tai kacārai paṇa viśvarūpa thatā nathī, sadāsadā ctanyasvarūpa ja rahai chai. viśvamāṃ jīva abhaidatā māna chai ai ja bhrāṃti chai. ’ —sama tattvaṣṭā śrīmad rājacaṃdrajī (aṃka (833)-760)
āma ā parā ' dṛṣṭinai caṃdranī upamā kharākhara ghaṭai chai. kāraṇa kai caṃdranī jaima svarūpamāṃ sthita rahī atrai viśvaprakāśakatā hāya chai, viśvavyāpakatā haiātī nathī; āpa svabhāvamāṃ ja paripūrṇa pravṛtti ḍhāya chai, parabhāvanai pravaiśa paṇa thatā nathī; śuddha advta ’ avasthā haiāya chai. anai āma haiāvāthī ā parā dṛṣṭinā maidha
nivikalpa
dhyānasukha
sadā sānarūpa ja—hāya chai. atrai niraṃtarapaṇai parama ātmasamādhi ja tai chai. ā yāgīśvaranī sahajātmasvarūpai akhaṃḍa sthiti hauya chai, kāraṇa kai parabhāvanu jai dvta hatuṃ tai sarvathā dūra thayu chai, aiṭalai parama śuddha advtabhāvai kaivala aika ātmasvarūpamāṃ ja sahaja niḥprayāsa ramaṇatā
vatta chai.
śuddha ni:prayāsa nija bhāva bhāgī yadā, ātmakṣaitrai nahi' anya rakṣaṇu tadā;
aika asahāya niḥsaṃga nindvandvatā, śakti utsa'nī hāya sahu vyaktatā....dharmāṃ’śrī daivaca‘draś nivikalpa—ā parama baidha nivikalpa ja hāya chai. āmāṃ kayāraiya paṇa kaui
paṇa vikalpa ūṭhavānā asaṃbhava chai. āma atrai nivikalpa ātmasamādhi hauya chai. dhyātā,
*
**
śuddhadravyasvarasa bhavanātki svabhāvasya śeṣa
manyadravyaṃ bhavati yadi vā tasya kiṃ syātstrabhāva: |
jyotsnārūpa snapayati bhutra naitra tasyāsti bhūmi -
jñāna hauya pati larā jñaiyanasvāti ntra|”—śrī amṛtacadrācārya chata samayasārakalaśa

Page #142
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(76)
gadaṣṭisamuccaya dhyāna nai dhyaiya ai traṇanai bhaida paṇa maṭī jāya chai; jñāna-darśana–cāritra ai triguṇa paṇa aika abhaida ātmasvarūpai pariṇamai chai; samasta dvatabhāva asta pāmī jāya chai.
“dhyātā dhyāna dhyaiya guṇa aikai, bhaida chaida karaśuṃ havai ṭaikai; kṣīra nīra pairai tumaśuṃ maḷaśuṃ, vācaka yaśa kahai haijai haḷaśuṃ.”—śrī yaśauvijayajī nivikalpa susamādhimai hā, bhayai hai triguṇa abhaida. lalanā jina saivana pāīyai hau, śuddhātama makaraṃda lalanā”—bhaktarāja daivacaṃdrajī ā parama yaigī āvī nivikalpa daśā āvā akhaṃḍa dhyānathī pāmai chai –
“sarvathī sarva prakārai huṃ bhinna cha3, aika kaivala śuddha citanyasvarūpa, paramatkṛṣṭa, aciṃtya sukhasvarūpa mātra aikāṃta śuddha anubhavarūpa huṃ chau'. tyāṃ vikṣaipa chai? vikalpa chai? bhaya chai? khaida chai? bījī avasthā śī? śuddha śuddha, prakṛṇa śuddha parama śāṃta catī huṃ mātra nirvikalpa chai. nija svarūpamaya upayauga karuṃ chuṃ. tanmaya thāuṃ chauṃ, śāṃtiḥ śāṃtiḥ śāṃtiḥ.”
– śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka (833) 760 anai āma vikalpanai sarvathā abhāva hauya chai, aiṭalā māṭai ja atrai
1. paramasukha–hauya chai. ā samādhiniṣṭha-parabrahmaniṣṭha yaugīśvara parama ātmasukhanai anubhava karai chai, “ānaṃdaghana avatāra' banai chai.
2. ārūḍhanā āraihaṇanī jaima anuṣṭhāna abhāva-ārūḍhanā ārauhaṇanī jaima ahīṃ pratikamaṇādi anuṣṭhāna hautuṃ nathī. kāraṇa kai parvatanā śikharai caḍhī gayailānai caḍhavānuṃ śuṃ rahai? taima ā girājarājaiśvara bhaiga-girirājanā sarvaucca śraiga para caḍhī gayā, tainai anuṣṭhāna vagairainā avalaṃbananī śī jarūra rahai? kāraṇa kai tai tai anuṣṭhāna tai āgaḷa āgaḷanī bhūmikā para caḍhavā māṭainuṃ ālaṃbana sādhana chai. havai ā daśāmāṃ tai tai ālaṃbana sādhana “viṣakuṃbha' samāna chai,* apratikamaṇādi ja “amṛtakuṃbha” samāna chai. māṭai āvā parama satpuruṣa tai “ālaṃbana sādhananai tyāgai chai, parapariṇatinai bhāṃgai chai, kāraṇa kai akṣaya darśana–jñāna-vrāgathī tai ānaṃdaghana prabhu jāgai chai.” x “paḍikamaṇa paḍisaraṇa parihāro dhāraṇā ṇiyattī ya | jiṃdā garahā sohī aṭṭhavihe| hāi visakuṃbho || apaḍikamaṇaṃ appaḍisaraṇaṃ apparihāga adhāraṇā ceva | agiyarī 2 baḷā narahyā chai rāmacamau chai – śrī samayasāra gāvai 306-307.
“ākṣaurṭunai jai varṣa vāḷamutai.. caugāḍhasya vacva rāma: ā#raṇamunai ”—gītā, –3,

Page #143
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadṛṣṭinuṃ` sāmānya na
“ ālakhana sādhana jai tyāgai, parapariṇatinai bhāgai rai; akṣaya dana jñāna vrāgai, ānaṃdaghana prabhu jāgai rai.........vīrajīnai caraṇai lāguṃ ”
(77)
—yaugirāja ānaṃdaghanajī
3. paraupakāripaṇuṃ yathābhavyatva pramāṇai—ā parama satpuruṣa, parama sadguru, paramakṛpāḷu daiva pachī paiātānā kama udaya pramāṇai, niṣkāraṇu karuṇāthī jagajīvānai śuddha kalyāṇamānā upadaiśa karī, taimanā para parama anugraha-upakāra karai chai. ā parama caiāgīśvararūpa mahāmaigha paramā` aidhāmṛtanī vṛṣṭi karī, jagamāṃ paramānadarūpa subhikṣa sukāḷa pravartāvai chai.
“ kamām̐ udaya jinarājanai, bhajina dharma sahāya rai....bāhu jiṣṇuda dayāmayī,
66
· prabhu darisaṇu mahāmaiha, taṇai paravaiśamai rai;
paramānada subhikṣa, thayā muja daiśamai rai....śrī nami’—śrī daivacaṃdrajī
atrai yathābhavyatva pramāṇai aiṭalai jaivu' jaivu... paiātānuṃ bhavyatva chai–haiāvā yaiāgyapaṇu chai, pūrva prārabdhajanya śaiṣa kanuṃ bhaigavavāpaṇuṃ vagairai chai, tai yathāyaiāgyapaṇai bhāgavīnai kṣīṇu karai chai. jaimakai-śrī tīrthaṃkara bhagavāna, gaṇadhara daiva, muṃḍakaivallī bhagavāna vagairai,
((
-
avadhya sakriyā-atrai pahailāṃnī jaima ja śuddha ātmānucaraṇurūpa - ātmacāritrarūpa avadhya kriyā haiāya chai, amaiādha-acūka maiākṣaladāyī kriyā haiāya chai. anai āma ā yāgirājarājaiśvara
kṣīdauṣa sarvajña mahāmuni sa` labdhi phala bhāgījī, para upagāra karī śivasukha tai, pāmai cāga ayāgījī; sa† śatrukṣaya sarva vyādhilaya, pūraṇa sarva
samīhājī,
sa artha yaiāgai sukha taihathī, anaṃtaguṇa nirīhājī.”—śrī caiāga sajjhāya
āma ā āṭha ṣṭinai yathāyaiāgya upamā āpī, śāstrakāra maharṣiai thāḍā śabdaumāṃ ghaṇu' rahasya camatkārika rītai khatāvī dīdhuṃ. anai tai thāḍā śabdau paṇa parama agabhīra hāvāthī, tainī spaṣṭa samajaṇu paḍavā māṭai sakṣaipathī āṭaluṃ vivaicana karyuṃ. ā uparathī ā dṛṣṭiainai sāmānyapaṇai kaṃika khyāla āvī śakaśai. viśaiṣa vistārathī taiā pratyaika dṛṣṭinu svarūpa āgaḷa upara kahaiśai tyārai barābara samajavāmāṃ āvī jaśai. āma sāmānyathī ā āṭha dṛṣṭi saddaṣṭivāḷā yāgīnai hāya chai.

Page #144
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(78)
gadaṣṭisamuccaya śaṃkā-samādhāna śaṃkā–saddaṣṭipaṇuṃ-samyaguṣṭipaṇuṃ tai graṃthibhaida thayā pachī hauya chai, anai tai graṃthibhaida tai haju āgaḷa upara ghaṇā lāṃbā vakhata pachī thavānau chai, kāraṇa kai tai tai pāṃcamī daṣṭimāṃ thāya chai. aiṭalai mitrā vagairai cāra tai mithyādaṣṭi chai, tai pachī “saddaṣṭinī–samyagadaṣṭinī āṭha dṛṣṭi aima kahaivānuṃ śuṃ kāraṇa? - samādhāna–jai mitrā vagairai cāra dṛṣṭiai chai, tai samyagadaṣṭinā amaigha-acūka kāraṇarūpa thāya chai, taiṭalā māṭai kāraṇamāṃ kāryanā upacārathī tai mitrau vagairainuṃ paṇa samyagadaṣṭipaṇuṃ ghaṭai chai, aiṭalai ja ainai samyagadaṣṭinī aṃdara gaṇai chai. ā samajavā māṭai ā daṣṭāṃta chai –
śuddha sākaranā causalānī–khaḍī sākaranī banāvaṭamāṃ tainī āgalī āgalī avasthāai paṇa kāmanī chai. kāraṇa kai tai khaḍī sākara banai chai, tai kāṃī aima nai aima banī jatī nathī.
śairaḍīthī māṃḍīnai śuddha sākara sudhīnī saghaḷī prakriyāmāṃthī tainai pasāra thavuṃ śairaḍīmāṃthī paḍai chai, tyārai ja khaḍī sākaranī prāpti thāya chai. tai ā prakārai-(1) prathama tai sākara-daṣṭāṃta śairaḍī hauya, (2) pachī tainai rasa kāḍhavāmāṃ āvai, (3) tainai ukāḷīnai
kāvai banāvāya, (4) taimāṃthī gaiḷa banai, (5) tyārapachī tainai śuddha karatāṃ karatāṃ taimāṃthī bārīka khāṃḍa thāya, (6) pachī śarkarā-jhīṇī sākara banai, (7) aśuddha sākaranā gaṭṭā-piṃḍā thāya, (8) anai chaivaṭai śuddha sākaranā causalā-khaḍī sākara (Refined crystallised sugar) banai. āma śuddha sākaranī avasthāai pahauṃcatāṃ pahailāṃ judī judī prakriyāmāṃthī (Various processes) pasāra thavuṃ ja paḍai chai.
taimāṃ śairaḍīthī māṃḍīnai gaiḷa banavā sudhīnī cāra avarathāau barābara mitrā vagairai pahailī cāra daṣṭiai chai; anai khāṃḍathī khaḍī sākara sudhīnī cāra avasthāai barābara sthira vagairai chaillī cāra dṛṣṭi chai. aiṭalai jaima śuddha sākaranī banāvaṭamāṃ śairaḍīthī māṃḍīnai badhī avasthāau khapanī-kāmanī chai, taima śuddha ātmasiddhinai māṭai mitrā dṛṣṭi vagairai avasthāau paṇa taivā prakārai upaganī chai; kāraṇa kai tai samyagadaṣṭinuṃ kāraṇa thāya chai. āma mitrā vagairai dṛṣṭinai atrai gadaṣṭimāṃ pitā pautānuṃ yathāyaugya sthāna chai ja.
ā mitrā vagairai avasthāau kharaikhara ! īsu-śairaḍī vagairai jaivī chai, kāraṇa kai taimāṃthī saṃvaigarūpa mādhunī-mīṭhāśanī prāpti thāya chai. mūḷa śairaḍī ja na hauya tai rasa kyāṃthī nīkaḷai? rasa na hauya tau gauḷa vagairai kaima banai ? mīṭhī sākara kaima nīpajai ? paṇa ā mitrā vagairai tai śairaḍī vagairai jaivī hauī, taimāṃthī avaśya paramārtha praimarūpa rasādinī niṣpatti thāya chai, nai mīṭhī sākara jaivā–parama amṛta jaivā saṃvaiganī madhuratānai anubhava thāya chai.

Page #145
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadṛṣṭinuṃ sāmānya thata
(79)
āthī ulaṭu, abhavyā taiā nala jaivā kharū jaivā chai, taithī karīnai ja taimanai kaui kāḷai savaigarūpa māya' nīpajatu' nathī. ‘nala’–kharū tai sāva nīrasa haiāya chai. aiṭalai ainai gamai taiṭalai pīlai taipaṇa taimāṃthī rasa nīkaḷatā nathī, taiā pachī taimāṃthī mīṭhī sākaranī prāpti tai kayāṃya dūra rahī! taima ā abhaḷyai paṇa taivā ja nīrasa, ‘kārādhākāḍa ’ hauya chai, taimanai gamai taiṭalā aidhathī paṇa paramā praimarūpa rasa upajataiā nathī, taiā pachī sa’vaigarūpa mīṭhī sākaranī āśā kayāṃthī hauya? āvā abhavyai bhalai paramātha praima vinānī nīrasa–sāva sukkī aivī anaṃta dravya kriyā karyā karai, athavā tā khūba śāstrau bhaṇī maiāṭā paḍita śrutadhara banai, paṇa taiai pātānī prakṛtinai kadī chaiāḍatā nathī, -gaiauḷavāḷu dūdha pīnai sāpa niṣi thāya nahi' taima.’ kāraṇa kai taiaunā hṛdayamāṃ– aṃtarātmāmāṃ kadī paṇa paramā rasanā aṃkura phuṭatā nathī. āma hāvāthī taiai maiākṣamāga pāmavānai sathā ayaiāgya chai, aiṭalā māṭai ja tai ‘abhavya kahaivāya chai. aiṭalai arthāṃpattinyāyathī taivā puruṣā ā mitrā vagairai dṛṣṭi pāmavānai paṇa yāgya nathī haiātā, kāraṇa kai jau tai pāmai taiā tai abhavya ' kayāṃthī rahai? ā mitrā vagairai dṛṣṭi pāmai tai bhavya ja hāya, abhavya haiāya ja nahi'.
*
abhavyā
apātra
-:
pariṇāmī ātmāmāṃ ja yāgadṛṣṭinuṃ ghaṭamānapaṇuṃ :—
āma jūdī jūdī ṣṭiaunu taivā taivā prakārai pariṇamana thatāṃ thatāṃ, avasthāai badalātāṃ badalātāṃ, śuddha ātmārūpa vastunai āvirbhāva thāya chai, pragaṭapaṇuṃ siddha thāya chai. ā uparathī vaḷī ā phalita thāya chai kai—
(1) jai sarvathā apariṇāmī–pariṇāma nahiṃ pāmatai aivau ātmā mānai chai, aivā ariṇāmī ātmavādamāṃ ā kahyau tai dṛṣṭibhaida ghaṭatā nathī. taima ja, (2 ) jai sarvathā kṣaṇika aivā ātmā mānai chai, aivā kṣaṇika ātmavādamāṃ paśu ukta dṛṣṭibhaida ghaṭatā nathī. kāraṇa kai taimanā ja abhiprāya pramāṇai, tathāprakāranu bhavana-pariṇamana ghaṭatuṃ nathī. tai ā prakārai :
1. jau sarvathā apariṇāmī aiṭalai aikāṃta nitya ja ātmā mānavāmāṃ āvai, tai uttarāttara dṛṣṭinā lābha kayāṃthī thaśai ? tai tai dṛṣṭiai tathārūpa pariṇamana vinā sa ́bhavatī nathī, aiṭalai apariṇāmī smātmāmāṃ tathārūpa pariṇamana vinā tai tai dṛṣṭi kayāṃthī āvai ? māṭai kāṃ tā pirāmī ātmā mānavā paḍaśai, nai kāṃ tai ā cāgadṛṣṭi lābha chaiḍī daivai paḍaśai. anai ā lābha jau jatā karyāṃ, tai pachī ā ariṇāmavādīnu' yāgamāga māṃ sthāna kayāṃ rahaiśai ? taiaiai mukti athai kalpailā yāgamā paṇa ‘kalpanāmātra bhadraka' thai paḍaśai ! kalpanāmātra ṇa muyai paryāḍamabhacvā suhṛṣi añjhāiūṇa satthāṇi | śutuddhaviniyaṃtā na maḷayā bitrisā dhruti —śrī kuṃdakuṃdācārya chakṛta samayasār
aikāṃta apari ṇāmī vāda
ayukta
*

Page #146
--------------------------------------------------------------------------
________________ (80) yaugadaṣṭi samucaya rūḍau lāgaśai! taiaunai ā yaugamārgamāṃ ubhavānuṃ sthāna ja nahiṃ rahai, kāraṇa kai ā apariṇāmī vādamāṃ bhava–maukṣanau mukhya bhaiṭa paṇa ghaṭaśai nahiṃ, kāṃ tau bhava nai kāṃ tau maukṣa ai baimāṃthī aika ja avasthā rahaiśai. jau aika bhava avasthā ja rahai chai aima mānaśai, tau maukṣasādhaka yugamārganuṃ praujana niṣphaḷa thaśai; nai jai aika maikṣa avasthā ja rahai chai aima mānaśau tai pachī ā makṣasādhaka gamārganī jarūra ja kyāṃ rahī? āma kṛtanāśa anai akṛtāgama vagairai anaika dūṣaṇa āvaśai. aiṭalai ā aikāṃta apariṇāmavāda–aikāṃta phūṭastha nitya ātmā mānau tai ayukta chai. " evaṃ ca yogamārgo'pi muktaye yā prakalpyate  /  sauḍava nirvivatta japanāmātramaḥ | "- juau) yaugabindu, 0 478-489. aika kahai nitya ja ātamatatva, ātama darisaṇa līnai; kṛtavināśa akṛtāgama dūṣaṇa, navi daikhai matihī.-śrī ānaṃdaghanajī 2. sarvathā kṣaṇikavāda aiṭalai ātmānai jai aikāṃta anitya ja mānavāmāṃ āvai, tai akhaṃḍa aika vastu vinā pariṇamana kaunuṃ thaśai? kṣaṇa pachī tai ātmā vināśa pāmī jaśai, aiṭalai vastu ja nahiṃ rahai, tau pachī tathārūpa pariṇamana vinā ā yaugadaṣṭi kṣaṇikavāda paṇa kaunai prāpta thaśai? kṣaṇa pachī kṣaṇanuṃ anusaṃdhāna–anvaya mānavāmāṃ ayukta āvai, tai kṣaṇikavāda chaiḍī daivau paḍaśai. āma kāṃ tai pariṇāmī ātmānai aika nitya akhaṃḍa vasturūpa mānavai paḍaśai, nai kāṃ tau aigadaṣṭinai lābha jātai karavau paḍaśai. ā gadaṣṭinau lābha jai ja karyau, tai gamārgamāṃ kṣaṇikavādanai ubhavānuṃ sthāna ja rahaiśai nahiṃ; baṃdha-maikṣa, sukha-duḥkha ādi vyavasthā paṇa ghaṭaśai nahi. saૌgata mati rāgī kahai vādī, kṣaṇika ai ātama jāṇai; baṃdha maukṣa sukha duḥkha na ghaṭai, aiha vicāra mana āṇai.”–śrī ānaṃdaghanajī vaḷī jai kṣaṇika chai aima jāṇīnai jai kahai chai, tai kahainārai pautai kṣaṇika nathī, ai anubhavathī paṇa ātmā nitya chai aima niścaya thāya chai. kyāraiya paṇa kaī paṇa vastunau kaivaḷa sarvathā nāśa thatuṃ nathī, mātra avasthāṃtara thāya chai. anai caitananai jai avasthāṃtararūpa nāśa thatuṃ hauya tai tai kaimāṃ bhaḷai? tai tapāsī juau. x “kṣaḷiāḍaṃ tu nvārā jādūrva vinā rātaḥ | bacaśyāmavāḍarivyathāḍavaṃcamāvataḥ || ”—(juau) gabindu, śla0 458-477.

Page #147
--------------------------------------------------------------------------
________________ āṭha yugadaṣṭinuṃ sāmānya kathana (81) athavā jñāna kṣaṇikanuṃ, jai jāṇī vadanāra; vadanārai tai kṣaṇika nahiṃ, kara anubhava nirdhāra. kyārai kaī vastunai, kaivaḷa hauya na nāśa; caitana pāmai nāśa tai, kaimāṃ bhaḷai? tapāsa.” –śrīmad rājacaṃdrajīpraṇīta śrī ātmasiddhi pariṇamīvāda ja yukta +āma aikāṃta nitya kai aikāṃta anitya ātmā mānavāmāṃ āvai, tai tai pakṣamāṃ ā gadaṣṭi lābharūpa yaugamārga ghaṭatau nathī. aiṭalai arthapatti nyāyathī “nānā prakāranā paryāyavāḷā pariṇamī ātmāmāṃ * avasthābhaidanī saṃgativaḍai karīnai bhaigamārganai saṃbhava chai.” ātmā dravyathī nitya chai, nai paryāyathī–avasthāṃtarathī palaṭāya chai, anitya chai, tainuṃ pragaṭa daṣṭāṃta-bala, yuvāna nai vṛddha ai traṇai avasthānuṃ jñāna aika ja puruṣanai thāya chai. ātma dravya nitya chai, paryāyai palaṭāya bālādi vaya traṇyanuṃ, jñāna aikanai thāya.”—śrī ātmasiddhi āma pariṇāmī ātmatattva mānavāmāṃ āvai tai ja taimāṃ ā tathārūpa pariṇamanavāḷī yaugadaṣṭi nai gamārganī samasta ghaṭanā avikalapaṇai ghaṭai chai, aima ā uparathī phalita thayuṃ. astu ! ai gamai taima hau! āpaṇai havai yaugadaṣṭi”nā " umīlana’ sāthai āgaḷa vadhīai, aiṭalai ai ātmatattva kaivuṃ chai, tainī āpauāpa khabara paḍaśai. aimāṃ vādavivādanai avakāśa nathī. anai ā “daṣṭi' sakala gidaśanainai sādhāraṇa chai, aiṭalā māṭai jaivāaunai jaivā prakārai hauya chai, taivāaunai taivā prakārai kahī batāvavā māṭai kahai chai - yamādiyogayuktānāṃ khedādiparihārataḥ  /  adveṣādiguṇasthānaṃ krameṇaiṣā satāṃ matā  //  16  //  vṛttiḥ-camārā yuvāna-yama vagairai vaigathī yuktanai. ahīṃ “yama” vagairai, yauganā aṃgapaṇanai līdhai “ga” kahaivāya chai. kahyuṃ chai kai - “camanavamāsanaprāṇāyāma tyāāradhārā dhyānamā ḍabdāvakāniā” (pātaṃjala yai. sū. 2, 29). " yama, niyama, āsana, prāṇāyāma, pratyāhāra, dhāraṇā, dhyāna anai samādhi ai āṭha aṃga chai.” tai aima yama vagairai, yauganā pratyanīka-viraudhī aivā āśayaunā parihāra (bhāga) vaḍa karīnai hauya chai. anai ā āśaya paṇa āṭha ja chai. anai taivā prakārai kahyuṃ chai kai - + " nāsato vidyate bhāvo nābhāvo vidyate sata:| umarā dāttatvanacattarāśimi :”—gītā *"pariṇāminyatā nītyā citrabhāve tathātmani  //  avasthāmaila tyā mālya haṃmara: »–śragabinda

Page #148
--------------------------------------------------------------------------
________________ (82) gadakṭisamucaya yamādi gayutanai thayai, baidādi parihāra advaiṣādi guṇasthāna ā, saṃta saṃmata kramavāra, 16. artha –khaida ādinā parihārathī–tyāgathī yama ādi vaigathī yukta aivā jananai anukramai advaiṣādi guṇanuṃ sthāna, aivī ā daṣṭi tainai saṃmata chai. vivaicana jai ā āṭha daṣṭi kahī, tai anukramai yama-niyama vagairai aimanā āṭha aṃgathī yukta yaugīaunai hauya chai. aiṭalai kai (1) jyāṃ vaiganuṃ prathama aṃga yama hauya, tyāṃ prathama mitrā dṛṣṭi hauya chai; jyāṃ yauganuṃ bījuṃ aṃga niyama hauya, tyāṃ bījī 8 gāṃga tārā dṛṣṭi hauya chai. aima yāvat āṭhainai paraspara saṃbaṃdha samaja. taima 8 cittadaiṣa ja-(2) khaida, udvaiga, vagairai āṭha prakāranā duṣṭa āśaya-cittavṛtti chai, 8 guṇa tainai tyāga karavāmāṃ āvatāṃ, anukramai yaiganāṃ āṭha aṃganī prāpti thāya chai. aiṭalai pahailā baida daiṣanai tyāga thatāṃ, yaiganuṃ pahailuṃ aṃga yama anai pahailī mitrā dṛṣṭi hauya chai; bījā udvaiga daiṣanai tyāga thatāṃ, yaiganuṃ bījuṃ aṃga niyama anai bījī tārā daṣṭi hauya chai, ītyādi. anai (3) ā āṭha daṣṭi anukramai advaiṣa, jijñāsā vagairai guṇanuṃ sthāna chai. aiṭalai pahailai advaiṣa guṇa pragaṭavānuṃ sthāna pahailī mitrā haiṣṭi hauya chai, bījai jijñāsā guṇa pragaṭavānuṃ sthāna bījī tārā dṛṣṭi hauya chai. arthāt pahailī mitrā daṣṭimāṃ āma pahailai advaiṣa guṇa pragaṭai chai, bījī tārā daṣṭimāṃ bījai jijñāsā guṇa pragaṭai chai. yāvat āṭhainai saṃbaṃdha jauḍai. "khedo dvegakṣepotthānabhrāntyanyamudrugāsaṅgai  /  yuktāni hi cittāni prapañcatā varjayenmatimān  // " khaida, udvaiga, laipa, utthāna, bhrāṃti, anyamudda, saga ( raiga)nai āsaṃgathī (āsakita) yukta cittanai matimāna niścaya karīnai prapaṃcathī va chauḍī dīai. taithī aima, dāta :- tai khaida ādinā parihārathī-tyāgathī paṇa kramai karīnai ā dṛṣṭi āṭha prakāranī chai. ā dṛṣṭi vāḍhirḷasthāna–aṣādi guṇanuṃ sthāna chai aiṭalā māṭai paṇa aima chai, kāraṇa kai ā paṇa āṭha chai. kahyuṃ chai kai : " vijñāsā suśraṣā śravanāthamānatā : | pariśuddhā pratipattiḥ pravṛttiraṣṭātmikā tattve  // " 1. aṣa, 2. jijñāsā, 3. śuśraṣā, 4. śravaṇa, 5. baidha, 6. mīmāṃsā, 7. pariśuddha pratipatti 8. pravṛtti-aima taravamāṃ āṭha prakāranī pravṛtti chai. aima maiḷa-kramai karīnai puṣa-ā saddaṣṭi satāṃ-saṃtanai, muniaunai-bhagavata pataṃjali, bhadaṃta bhākarabaṃdhu, bhagavata aṃtava (?) ādi yaugīaunai, mā-iṣṭa-saṃmata chai. anai ainuṃ sākaya-saṃpūrṇa vistāra pratyaika dṛṣṭimāṃ amai darśāvaśuṃ.

Page #149
--------------------------------------------------------------------------
________________ āṭha yaugadaṣṭinuṃ sāmānya kathanaḥ yauganā āṭha aṃga āma ā āṭha yaugadaṣṭi, āṭha yaṃga aṃga, āṭha daiṣa tyāga, nai āṭha guṇasthānanai anukramai paraspara saṃbaṃdha chai. pahailī daṣṭimāṃ pahailuṃ yaugaaṃga, pahailā citta daiṣanau tyāga, pahailā guṇanī prāpti hauya chai. aima yāvat ānuṃ samajavuṃ. āma ā bhaṃgī ghaṭai chai. ahīṃ yamaādi bhaiganā aṃgarūpa chai taithī tainai “ga” kahyā chai. kaiṣṭaka-3 gadaṣṭi | mitrā gaaṃga | dauṣatyāga, guṇasthāna chai baidhanī upamā | viśaiṣatā yama | khaida | advaiṣa | tṛṇa agnikaṇa mithyātva niyama | uga | jijñāsā gamaya anikaṇuṃ āsana | kṣaipa śuśruṣā ! kāṣṭha agnikaṇa tārā balā prāṇāyāma uthāna śravaṇa dīpa prabhā dīkā sthirā | pratyāhāra | brāṃti | baudha | ratnaprabhā | sammaphatava kāṃtā dhāraṇa anyamudda mīmāṃsā tārā prabhā prabhā dhyāna gū (rauga) pratipatti - sūrya prabhā | parā | samādhi | āsaṃga | pravṛtti | caṃdra pramāṇa - yauganā āṭha aṃganuṃ svarūpa - 1. yama–tainai vrata paṇa kahai chai. tai pāṃca chai-ahiṃsā, satya, astaiya, brahmacarya, aparigraha. tai pratyaikanā paṇa taratamatānā kāraṇai cāra prakāra chai: īcchāyāma, pravṛttiyama, sthirayama, siddhiyama, 2. niyama–śaૌca, saṃtauṣa, tapa, svādhyāya nai īśvaradhyāna-ai pāṃca niyama chai. 3. āsana-dravyathī kāyānī capaḷatā raukī aika sthānai sthiratārūpa padma, vīra ādi āsana. bhāvathī tai parabhāvanuṃ āsana-adhyāsa–baiṭhaka chauḍī, ātmabhāvamāṃ baisavuṃ-baiṭhaka karavī tai āsana. 4. prāṇāyāma–sthūla śārīrika prāṇāyāma nāmanī haganī kriyā atra īṣṭa nathī. kāraṇa kai taimāṃ vāyunai bahāra kāḍhavāmāṃ āvai chai (raicana ), pūravāmāṃ āvai chai (pūraṇa) anai kuṃbhamāṃ pāṇīnī jaima sthira karavāmāṃ āvai chai (kuṃbhana); ā ā prakriyāau śarīra

Page #150
--------------------------------------------------------------------------
________________ (84) gadaṣṭisamuccaya āyāsarūpa anai mananai caṃcalatākāraṇarūpa hāī kalaiśarūpa thāya chai, māṭai ā bāhya prāṇāyāma atrai vivakṣita nathī. atrai tai ādhyātmika-bhāva prāṇāyāma ja prastuta chai-kai jaimāṃ bāhya bhāva-paravastu bhaṇī jatā bhāvanai raica daivāmāṃ āvai chai, julāba daivāya chai, hāra kaḍhāya chai taivī raicakakriyā hauya chai, jaimāṃ aṃtabhāva pūrāya chai-aṃtarātmabhāva bharāya chai, tai–rūpa pūraka kriyā anai tai aṃtarātmabhāvanī sthiratārūpa kuṃbhaka kriyā hauya chai. ā ātmasvabhāvarūpa bhāvaprāṇāyāma ja atrai adhyātmarūpa yaugamārgamāṃ īṣṭa chai. “bāhya bhāva raicaka īhāṃjī, pūraka aṃtara bhāva; kuṃbhaka thiratā guṇai karīcha, prāṇāyāma svabhāva... manamauhana jinajī ! mīṭhī tāharī vāṇa” śrī gaḍha da. sajhāya 5. pratyāhāra–viṣayavikāraumāṃthī idrinai pāchī khaiṃcavī tai pratyāhāra, paṃca viṣayanā vikāraumāṃ indriyaunai na jauḍavī tai pratyāhāra. viṣayavikārai na indriya jauḍai, tai īhāṃ pratyāhāraijī, ”-śrī yauga sajhāya 6. dhāraṇā–“rairāyaścitta dhāṇā " (pā. cai.) cittanai daiśabaṃdha tai dhāraṇuṃ. cittanai amuka tatvaciṃtanādi maryādita sthaḷai dhārī rākhavuṃ–bāṃdhī rākhavuṃ, raukī rākhavuṃ tai dhāraṇā. 7. dhyāna-tatra pracjatānā dhyāna " taimāṃ pratyayanī aikatānatā tai dhyāna. aikāgra cittavṛttinau niṣaidha karai tai dhyāna. tatvasvarūpanai aikāgrapaṇai dhyāvavuṃ tai dhyāna. 8. samādhi-ātmatatvarūpa ja thaī javuṃ, tatvanai pāmavuṃ, tatvamāṃ līna thaī javuṃ tai samādhi. jyāṃ dhyātā, dhyāna nai dhyaiyanai bhaida rahai nahi, traṇaiya aikarūpa thaī jāya, tai samādhi. dhyātā dhyāna dhyaiya guṇa aikai, bhaida chaida karaśuṃ havai ṭaikai...”—śrī yaśauvijayajī - āṭha āśaya daiṣa :āṭha daṣathī yukta āśayanai-cittanai duṣṭa adhyavasāyanai jyārai chauḍī dīai, tyārai anukramai tai tai dṛṣṭinī prāpti haiya chai. pahailai daiṣa chaiḍatāṃ, pahailī mitrā dṛṣṭi hauya chai, ītyādi. matimāna ātmāthī jīvai jaima banai taima sarva prayāsathī tai tai dauṣa dūra karavā āvaśyaka chai, kāraṇa kai ganī siddhimāṃ mananā jayanī jarūra chai, nai majayamāṃ ā āṭha dauṣa naḍai chai. tai daiṣa ṭaḷai tai guṇa pragaṭai. tainuṃ saṃkṣaipa svarūpa ā pramāṇaiḥ 1. khaida thākī javuṃ tai śubha sanmārgai pravartatāṃ thākavuṃ tai. tai daiṣa dūra thatāṃ mitrā daṣṭi hauya chai.

Page #151
--------------------------------------------------------------------------
________________ āṭha gadaṣṭinuṃ sāmānya kathāḥ āṭha āśaya daiṣa (85) khaida pravṛtti hau karatāṃ thākīai rai.”—śrī ānaṃdaghanajī āvā khaidathī dharmakriyāmāṃ mananī daḍhatā rahaitī nathī, kai jai daḍhatā, khaitīmāṃ pāṇīnī jaima, dhamanai mukhya haitu chai. “kiriyāmāṃ baidai karī rai, daḍhatā mananī nāṃhi rai; mukhya haitu tai dhamanai rai, jaima pāṇī kṛṣimahirai..prabhu tuja vāṇī mīṭhaḍī rai.” –śrī yaśauvijayajīkṛta sā. tra, ga, sta, 2. uga–sanmārgasādhaka kriyā pratyai mānasika kaṃṭāḷai-aṇagama upajau, sanmāgathī udbhagna thavuṃ–ubhagavuṃ tai. aiṭalai baiṭhā baiṭhā paṇa kriyāmāṃ udvaiga-aṇagamai upajai chai. āma yauganā ṭhaiṣanai līdhai, tai kriyā karai tai paṇa rājavaiṭhanī jaima jhapāṭābaṃdha āṭaupī lai chai–jaima taima patāvī dai chai! baiṭhā paṇa jai upajai rai, kiriyāmāṃ udvaiga, gadvaiṣathī tai kriyārai, rājaṭha sama vaiga raiprabhu tuja.” 3. kṣaipa–cittanai vikṣaipa, asamādhāna ḍāmāḍauḷa vṛtti. amuka kriyāmāṃthī vaccai vaccai bījī kriyāmāṃ mananuṃ phaikāvuṃ–cālyā javuṃ, jhāṃvā-udhāmā tai kṣaipa. jaima śālinai ūkhaṇatāṃvāraṃvāra ūkhaiḍī ūkhaiḍīnai vāvai tau phala na thāya, taima āvī kṣaipavāḷī kriyānuṃ nirmala phala maḷatuṃ nathī. vicai viśai bījā kājamāṃ rai, jāyai mana tai khaipa rai, ūkhaṇatāṃ jima śālinuṃ rai, phala nahiṃ tihāṃ nirlaipa rai.... prabhu tuja.” 4. utthāna-ūṭhī javuṃ tai uthāna. sanmārgamāṃthī aiṭalai kai maukṣasādhaka yugamāga kiyāmāṃthī cittanuṃ ūṭhī javuṃ tai utthāna. āma thavānuṃ kāraṇa śāṃtavāhitānai aiṭalai kai cittanā aika akhaṃḍa śāṃta pravāhanau abhāva chai. āvā ṭharailapaṇānā abhāvai jyāṃthī mana ūṭhī gayuṃ chai aivī tai gakriyā chauḍī daivā gya chai; paṇa kalajajādithī chaiḍī śakātī nathī. ā uthāna daiṣa chai. mamatathī tai pakaḍī rākhai, ā uthāna daiṣa chai. śāṃtavāhitā viṇa havai rai, jai gai utthāna rai; tyāgaga chai taihathī rai, aṇachaḍātuṃ dhyāna rai.....prabhu tuja.” 5. bhrāṃti–bhamavuṃ tai, bhrama upaja chai. prastuta gakriyānai chauḍī cittanuṃ cāraikaira bhramaṇa-bhrāmaka vṛtti, tai bhrāṃti. athavā chīpamāṃ rūpānī jaima bhramaṇa thavī, tatvanai atava mānavārūpa viparyāsa thavau tai bhrāṃti athavā amuka kriyā karī kai na karī ai bhramathī na sāṃbharai, aiṭalai aivī śubha kriyāthakī paṇa arthaviraudhī aivuṃ akāja thāya, īṣṭa phalarūpa paramārtha kārya na thāya. āma bhrāṃtinuṃ svarūpa chai.

Page #152
--------------------------------------------------------------------------
________________ (86) gadasimuricaya bhramathī jaiha na sāṃbharai rai, kāṃī akṛta kṛta kāja rai; taihathī śubha kiriyāthakī rai, arthaviraudhī akāja rai....prabhu tuja.” 6. anyamudda–bījai ṭhaikāṇai ānaṃda-mauda pāmai chai. ātmatatva karatāṃ anya sthaḷai ānaṃdita thavuṃ tai anyamud, athavā āma māṃḍailī gakriyā avagaṇanai bījai ṭhāmai harṣa dharavau, tai paramārtharūpa īṣṭa kārya māṃ aṃgārānā varasāda jaivau chai. māṃḍī kiriyā avagaṇī rai, bījai ṭhāmai harṣa, īṣṭa arthamāṃ jāṇīyai rai, aṃgārānai varṣa rai....prabhu tuja.” 7. ga—rauga, rāga-dvaiṣa-maiha ai tridauṣarūpa mahāraga–bhāvarauga athavā sācī samajaṇa vinā kriyā karavāmāṃ āvai, tai śuddha kiyānai uchaida thāya, aiṭalai śuddha kriyānai pīḍārūpa athavā laṃgarūpa aivau “ga” upajai. āvī raigiṣṭa aśuddha kriyānuṃ phala vāṃjhiyuṃ chai. raiga hauyai samajaṇa vinā rai, pīḍā-bhaṃga surūpa rai; śuddha kriyā uchaidathī rai, taiha vadhya phalarūpa rai...prabhu tuja.” 8. āsaṃga-āsakti. paradravya tathā parabhāvanā saṃgamāṃ āsakti upajavī tai athavā amuka aika ja gakriyānā sthānamāṃ raṃga lāgavāthī, tai sthānamāṃ ja–tai ja kriyāmāṃ āsakti thaī javī tai āsaṃga chai. jai kriyā karatau hauya, taimāṃ “īdamaiva suṃdara' āja suṃdara chai–rūḍuṃ ai jai raṃga lāgavai, taimāṃ ja guṃdarīā thaīnai cuṃṭayā rahaivuṃ, tai āsaṃga dauṣa chai, kāraṇa kai aima aika ja sthaḷai jīva jai cūṃṭī rahai-maṃḍayau rahai, tai pachī tyāṃ ja guṇaṭhāṇai sthiti rahai, āgaḷa na vadhai, pragati (Progress) na thāya. taithī paramārtharūpa suṃdara phaḷa (maukṣa) na maḷai. aika ja ṭhāmai raṃgathī rai, kiriyāmāṃ āsaṃga rai; taiha ja guṇaṭhāṇai thiti rai, taihathī phala nahīṃ caṃga rai....prabhu tuja.” āma sanmārgarūpa gamārganī sādhanāmāṃ cittanai prathama khaida upajai, thāka lāgai, daḍhatā na rahai, aiṭalai taimāṃ udvaiga upajai-aṇagamai āvai, vaiṭhīānī jaima parāṇai karai. aithī karīnai cittavikṣaipa thāya, ḍāmāḍauḷa vṛtti upajai, mana bījai bījai dauḍyā karai. āṭha daṣanī aiṭalai cālu kāmamāṃthī mana ūṭhī jāya, utthāna thāya, nai cārai kaira bhamyā sakalanā karai, brāṃti upajai. aima bhamatāṃ bhamatāṃ kai anya sthaḷai tainai lījajata āvai–anyamudra thāya. aiṭalai śuddha kriyānai uchaida thāya, pīḍārūpa–bhaṃgarūpa raiga lāgu paḍai, kiyā māṃdī paḍai, nai tai amuka sthaḷai āsaṃga-āsakti upajai, “aḍraiḍī dvārakā ja thaī jāya! āma ā āṭha āśayadaṣanī pūrvāpara saṃbaṃdharūpa saṃkalanā ghaṭāḍī śakāya chai. tai daiṣa jaima jaima chauḍāya, taima taima anukramai āṭha daṣṭirūpa ātmaguṇanai āvirbhāva thata jāya chai, pragaṭapaṇuṃ thatuṃ jāya chai.

Page #153
--------------------------------------------------------------------------
________________ āṭha gadaṣṭinuṃ sāmānya kathana: yuganā āṭha guṇa. (87) athavā bījī rītai adhyātma paribhāṣāmāṃ ā daiṣa ghaṭāvīai tai-(1) ātmatattvanī sādhanāmāṃ jīvanī daḍhatā na rahai-khaida upajai, (2) tai sādhanāmāṃ udvaiga-aṇagamā āvai, (3) aiṭalai cittavikṣaipa pāmī paravastumāṃ–parabhāvamāṃ dauḍyā karai, udhāmā nākhai, (4) anai ātmabhāvamāṃthī uṭhī jāya (utthāna), (5) aiṭalai pachī brāṃti–viparyāsa pāmī cārai kaura parabhāvamāṃ bhamyā karai, (6) nai aima karatāṃ taimāṃ ānaṃda pāmai-ramaṇatā anubhavai (anyamudda), (7) aiṭalai rāga-dvaiṣa–maiharūpa tridauṣa–sanipāta (rauga) lāgu paḍai, (8) anai paravastumāṃ– parabhāvamāṃ ānaṃga-āsakti upajai. ītyādi prakārai ānī yathāmati ghaṭanā karī śakāya chai . anai ā daiṣa dūra thavānai kama paṇa paraspara saṃkaḷāyaila chai, tai ā pramāṇai : (1) dharmakriyāmāṃ prathama tai mananī daḍhatā rahai, khaida na thāya, (2) tai udvaiga-aṇa gamai na upajai, ṭharūpa na lāgai; (3) aiṭalai vikṣaipa na upajai, (4) anai citta taimāṃthī ūṭhī na jāya; (5) aiṭalai cārai kaura bhamai nahiṃ, (6) anai anya sthaḷai ānaṃdanai prasaṃga banai nahiṃ; (7) aiṭalai pachī kriyānai raiga lāgu paḍai nahiṃ, (8) anai amuka sthaḷai āsakti–āsaṃgai paṇa upajai nahiṃ. - āṭha guṇanuṃ svarūpa - 1. advaiṣa–ṣa na hauvai tai aṣa. sata tattva pratyai dvaiṣa-matsara abhāva ai prathama guṇa chai, sanmārga śraiṇīnuṃ prathama pagathiyuṃ chai, prathama bhūmikā chai. “saivana kāraṇa pahailī bhūmikā rai, abhaya aṣa akhaida.” “ṣi araucaka bhāva.”—avadhūta śrī ānaṃdaghanajī āma “sa” pratyai arucibhāva-aṇagamau tai śraiṣa, anai taivī aruci-aṇagamānai abhāva tai aṣa. ā nakārātmaka (Negative) paṇa guṇa chai. tai upajai tai pachī 2. jijñāsā-sat tatvanai jāṇavānī aṃtaraṃga īcchā, utkaṃṭhā, tālāvailī, tamannā upajai aiṭalai pachī– 3. śuśraṣā–tattvanai sāṃbhaḷavānī utkaṭa icchā pragaṭai, aiṭalai pachī– 4. śravaṇa-satattvanai sāṃbhaḷavānuṃ banai. aiṭalai pachī– 5. badha-tattvanai baidha-jñāna thāya, upadaiśa lāgai-caiṭa, pratibaṃdha pāmai-būjhai. aiṭalai pachī– 6. mīmāṃsā-thayailā tatvabaudhanuṃ mīmāṃsana-sūma vicāraṇā-ciṃtana-ūhāpauha thāya. haiya, upādaiya ādinai sūkṣma vivaika pragaṭai. aiṭalai pachī— 7. pratipatti-ādaiya tatvanuṃ avagāḍha grahaṇa–aṃgīkaraṇa thāya, aṃtarātmāthī tatva viniścayarūpa mānyapaṇuṃ thāya, anubhavana thāya. aiṭalai pachī

Page #154
--------------------------------------------------------------------------
________________ (88) yaugadaṣṭisamuccaya 8. pravṛtti—tattvarūpa pravṛtti, tadrupa pravṛtti, ācaraṇa, anuṣṭhāna, cāritra, ramaṇa thāya. ātmā svarūpamāṃ ramaṇa karai. “āpa svabhāvai pravṛtti pūraṇa.”—śrī gaḍha sakjhāya “tai sthira svabhāva tai upajai rai, nāma cāritra tai aṇaliṃga...mūḷa māraga.” –śrīmada rājacaṃdrajī āma ā āṭha guṇaunai uttarauttara kama chai, anai tai āṭha dṛṣṭimāṃ anukramai aikaikapaṇai pragaṭai chai. sārāṃśa-( Summary) --: daiharā :- (8 yaugāṃga) –auga aṃga-cama niyama nai, āsana prāṇāyāma; pratyāhāra nai dhāraṇā, dhyāna samādhi—āma. ( 8 dauṣa) –ṣa-khaida udvaiga nai, kṣaipa taima utthāna; bhrāṃti anyamud raiga nai, āsaṃgai īma jāṇa; (8 guṇa) –advaiṣa jijñāsā anai, śuśraiṣā śravaṇa baidha; mīmāṃsā pratipatti nai, pravṛtti guṇa śaudha. (8 dṛṣṭi) –mitrā tārā nai balā, dīkā sthirā taima kāṃtā prabhā anai parā, daṣṭi āṭha chai aima. prathama dṛṣṭimāṃ vaiganuṃ, aṃga prathama yama hauya; prathama daṣanai tyāga nai, guṇa prathama paṇa jauya. āṭha dṛṣṭimāṃ ai kramai, aṃga javā āṭha; dauṣa āṭha parivarjavā, guṇa jauḍavā āṭha. havai “ṣṭi’ śabdanau artha batāvavā māṭai kahai chai - sacchraddhāsaṃgato bodho dṛṣṭirityabhidhīyate  /  asatpravṛttivyāghātātsatpravṛttipadāvahaḥ  //  17  //  vṛtti:-sadṛddhāvaṃttau gaudha–sata śraddhāsaṃyukta baudha. ā uparathī asat śraddhānai vyavacchaida-apavāda kahyau. anai ahīṃ asata śraddhā aiṭalai śāstrabāhya aivī, pitānā abhiprāyathī tathā prakāranā asadu ūharūpavikalparūpa śraddhā grahavāmāṃ āvī chai. aivī tai asata śraddhānā vikalapaṇāthī–rahitapaṇuthī “sata śraddhāsaṃgata, aivā prakāranai jai baudha-avagama (samajaṇa) tai śuṃ ? tai kai- daṣṭihityamathīyarai- “dṛṣṭi” kahaivāya chai - darśana tai dṛṣṭi aima jāṇīnai-niṣṭhayapāya paṇaai karīnai, (taimāṃ kaī āla avala āvatī nathī aithī karīnai). phalathī ā ja kahai chai

Page #155
--------------------------------------------------------------------------
________________ āṭha yaugadaṣṭinuṃ sāmānya kathana: sataśraddhāyukta baidha (89) sat śraddhāyuta baidha chai, tai “dṛṣṭi” kahaivāya; asat pravṛtti bādhathī, sapravṛtti padadāya. 17. artha ––satuśraddhāthī saṃgata ai jai baudha tai “duṣṭi” kahaivāya chai. anai tai asat pravṛttinai vyāghātathī (aṭakavāthī) satapravṛttipadāvaha aiṭalai satapravṛttipada pamāḍanārai ai hauya chai. vivaicana ahīṃ “daṣṭi' aiṭalai ? tainī spaṣṭa vyākhyā kahī chai. sataśraddhāthī yukta aivai jai baidha tainuṃ nāma “daṣṭi chai. ahīṃ “sat śraddhā” aima khāsa karīnai kahyuṃ, tai asat śraddhānau apavāda-niṣaidha karavā māṭai chai. satuśāstranai ādhāra chaiḍī pautānā sat śraddhāyukta abhiprāyai karīnai–pitānā svaccha karīnai, pitānī matikalpanā pramāṇai baudha tai daṣṭi jyāṃ asat baiṭā tarka vitarka-vikalpa karavāmāṃ āvai chai, aivī śāstrabāhya jai śraddhā tai asatuśraddhā chai. āvī asat śraddhā ā “daṣṭi”māṃ hautī nathī. aimāṃ tai sataśāstranā ādhāravāḷī, saśāstranai anukūḷa, āpta puruṣanī āgamarūpa ājñānai anusaranārī, aivī saśraddhā–sācī śraddhā ja hauya chai. āvī sata śraddhā hauya tai ja tai baidhanai daṣṭi nāma ghaṭai chai. daṣṭi” aiṭalai darśana–daikhavuṃ tai chai. āmāṃ nipratyāyapaṇuṃ hauya chai, kaī paṇa āḍakhīlī hautī nathī, aiṭalā māṭai tai “darśana” athavā “dṛṣṭi' kahaivāya chai. pachī bhalai ā thauḍī ughaḍī hauya kai jhājhī ughaḍī hauya, paṇa tai khūlatāṃ jai kāṃī daikhāya chai daṣṭi aiṭalai tai daikhāya chai, dīṭhuṃ aiṭalai basa dīṭhuṃ, taimāṃ kaī pratyavāya naḍatuṃ nathī. darśana āma “daṣṭi” aiṭalai “darśana” aima kahyuṃ tai yathārtha chai. ā barābara sama javā āṃkhanai carmacakṣunai dākhalau laīai - āṃkha baṃdha hauya tai kāṃī daikhātuṃ nathī, pachī āṃkha jarāka ughaḍai tai pāsainai padārtha jhāṃkhau jhāṃkhau daikhāya chai, pachī vadhārai ughaḍai tai taithī vadhārai daikhāya chai, aima jaima jaima āṃkha khūlatī jāya chai, taima taima vadhārai nai vadhārai daikhātuṃ jāya chai, chaivaṭai saṃpūrṇa āṃkha khūlatāṃ -asahmavṛtti cādhārātaasata pravṛttinā vyāghātathī (aṭakī javāpaṇāthī). aiṭalai kai taivā prakāranī śrāddhatāthī-śraddhānaṃtapaṇāthī śāstraviruddha pravṛttinā vyāghātathī–aṭakī javāpaṇānai līdhai, śuṃ? tai kai satravṛttipāvaḍa–satapravṛttipadanai āṇanārai, lāvanārai. aiṭalai śāstrathī aviruddha aivā pravṛttipanai āṇī āpanāra. adyasaṃvaidyapadanā parityāgavaḍai karīnai ghasa vidyapada pamāḍanārau aima artha chai. sthira ādi daṣṭinuṃ vaidyapadarūpapaṇuṃ chatāṃ ānā sāmānya lakṣaṇapanai līdhai aima paṇa adaiṣa chai. athavā sata pravṛttipada aiṭalai paramārthathī śailaiśīpada chai. aiṭalai ā dṛṣṭinā tatapadāvahapaṇāmāṃ tai pada pamāḍavāpaṇāmāṃ kauī dauṣa nathī.

Page #156
--------------------------------------------------------------------------
________________ yaugadaṣṭisamuccaya anaṃta ākāśa paṇa tai nānī sarakhī āṃkhathī daikhāya chai! taima ā āṃtaracakṣurūpa “gadaṣṭi” paṇa jaima jaima ughaḍatī jāya chai, unmīlana pāmatī jāya chai, khūlatī jāya chai, taima taima tainī daṣṭimaryādānuṃ kṣaitra vadhatuṃ jāya chai, vadhārai nai vadhārai viśāḷa “darśana thatuṃ jāya chai, nai chaivaṭai saṃpūrṇa dṛṣṭi” khūlatāṃ anata “darśana thāya chai. paṇa ā thaiḍuṃ kai jhājhuṃ jai kāṃī daikhāya chai, tai badhuṃ ya “darśana” athavā “daṣṭi” kahaivāya chai; aimāṃ mātra mātrānai–aṃśanai bhaida (Difference of degree) chai, darśanabhaida nathī. ā darśananī jāti aika chai. aiṭalā māṭai “rāta pravacanaṃ' ai sūtra pramāṇai “dṛṣṭi” aima aikavacanī prayauga karyau chai. āma gadaṣṭi athavā darśana aika chai, chatāṃ tainā unmīlana aṃśa pramāṇai-ughaḍavā pramāṇai tainā vibhāga pāḍyā chai. āvuṃ darśana kai daṣṭi kyārai ughaḍī kahaivāya? tainī atrai spaṣṭa maryādā batāvī chai kai jyārai sataśāstranī śraddhāvāḷai baidha hauya tyārai.” āthī ūlaṭuṃ, satuśraddhā vinānai jai baudha chai, athavā svacchaida kalpanārūpa asat śraddhāvāḷai jai baidha chai, tai “daṣṭi” athavā “darśana” kahī śakāya nahiṃ, kāraṇa kai āṃkha ughaḍī na hauya tyāṃ sudhī jaima aṃdhapaṇuṃ ja chai, daikhavāpaṇuṃ nathī, darśana nathī, taima daṣṭiadhapaṇuṃ sataśāstra śraddhāthī jyāṃ lagī āṃtaradṛṣṭi ughaḍī nathī, unmīlana pāmī nathī, tyāṃsudhī daṣṭiaṃdhapaṇuṃ ja chai, daikhavāpaṇuṃ nathī, darśana nathī. ā jīvanai naitraraiṇīnī upamā ghaṭai chai. naitraraṃgī aiṭalai kai jainai āṃkhau rauga chai, aivau puruṣa āṃkha ughāḍī śakatau nathī, āṃkha mīṃcī ja rākhai chai, tainai ujāsa paṇa gamatai nathī. tainī jai kauī niṣṇāta naitravaidya (Eye-specialist) barābara cikitsā karī yathāyaugya aṃjana vagairai āṃjīnai davā (Treatment) karai, tai dhīrai dhīrai tainai naitraraigīnuṃ raiga maṭavānau saṃbhava chai. tai sadyanai nai tainai ādhīna ઔṣadhanai jauga dṛṣṭāṃta na banai tyāṃ sudhī tainai raiga kaimai karīnai maṭai nahiṃ. taima ā jīvanai daṣṭi aṃdhapaṇanai-mithyādaṣṭipaṇānai gāḍha rauga lāgu paḍyau chai. tai āṃkha mīṃcīnai ja paḍyau chai. taināthī jñāna-prakāśa paṇa daikhī śakātau nathī! havai tainai kauī mahāpuṇyanā jaugānujaugai kaiī taivā saddagururūpa niṣṇāta savdyanai jaiga maḷai, nai tai tainai rauganuṃ barābara nidāna karī, aigya cikitsā karai, jñānarūpa aṃjana ājai, tai dhīrai dhīrai tai daṣṭiaṃdhanī daṣṭi khūlatī jāya, nai chaivaṭai tai naitrarauga sāva maṭī jāya. paṇa āmāṃ mātra śarata aiṭalī ja chai kai–savdyarūpa saddagurunai śaudhī kāḍhī, tainī davā daḍha śraddhāthī, yathāvidhi pathya anupāna sāthai karavāmāṃ āvai, tai ja tai ātmabrāṃtirūpa mauṭāmāṃ mauṭau raiga jāya, tai ā pramāṇai

Page #157
--------------------------------------------------------------------------
________________ āṭha yaugadaṣṭinuṃ sāmānya kathanaḥ divya nayana (91) ātmabrāṃti sama raiga nahiṃ, sadguru vdya sujāṇa; guru ājñā sama pathya nahiṃ, ઔṣadha vicāra dhyāna.” –śrīmad rājacaṃdrajīpraṇīta śrī ātmasiddhi “ajñānatimirāndhānāṃ jñānāṃjanaśalākayā  /  netramunmīlitaṃ yena tasmai sadgurave namaḥ  // " pravacana aṃjana jai sadguru karai, daikhai parama nidhāna; hṛdaya nayana nihāḷai jagadhaṇī, mahimā mairu samāna.”—śrī ānaṃdaghanajī aeau saśāstranī śraddhā kahī chai, taimāṃ tai śāstranā mūḷa praṇaitā āsa puruṣanī, taimaja tai śāstranau āśaya samajāvanārā saddagurunī śraddhā paṇa garbhitapaṇai samāī jāya chai. kāraṇa kai jāgatī jauta jaivā sadguru vinā tai śāstra samajāvaśai kaiṇa? śāstra kāṃī āptanī-sada ainī maiḷai samajāī jatuṃ nathī ! tai tai jainai jñānadaṣṭi ūghaḍī chai aivā gurunī śraddhā pragaṭa gīsvarūpa jñānī sadgurumukhaithī samajavāmāṃ āvai, tai ja samajāya; taivā gurugama vinā tai āgama tai agama thaī paḍai chai! kāraṇa kai “binā nayanakī bāta”, “binā nayana’–sadgurunī dauravaṇī vinā samajāya nahi; nai tai “divya nayana” tai saddagurunā caraṇa saivai tai sākṣāt khūlai. “binā nayana pāvai nahi, binā nayanakī bāta; saivai sarukai carana, sau pāvai sākṣāta. būjhī cahata jai pyāsakī, h būjhanī rīta; pāvai nahiṃ gurugama binā, yaihī anādi sthita.”–śrīmad rājacaṃdrajī carama nayana karī māraga daiva rai, bhūlyau sayala saṃsāra jiṇai nayaṇai karī māraga jaīai rai, nayana tai divya vicāra. paṃthaḍai nihāḷuṃ rai.”—śrī ānaṃdaghanajī āma atrai śāstrakāra bhagavatai arthapattinyāyathī baṃdha karyau kai–ā gadaṣṭimāṃ pravaiśa karavānuṃ prathama dvāra saśāstranī śraddhā chai. śāstra aiṭalai āptapuruṣanuṃ vacana. tainī ājñānai śraddhāthī anusaravuṃ ai ja yaigamārganuṃ prathama pagathiyuṃ chai, tai ja “dṛṣṭi” khūlaśai, nahiṃ tai aṃdhapaṇuṃ ja chai, māṭai jīvai svachaṃdarūpa asatuśraddhānai tyāga karī, pitānī svachaṃda matikalpanā chauḍī daī, satśāstranai–sapuruṣa sadgurunī ājñānai pradhānapaṇai anusarī, sataśraddhāthī ā yaugamārganī ārādhanā karavī, aima upadaiśanai dhvani chai. raikai jīva svachaṃda tai, pāmai avaśya maukṣa; pāmyā aima anaṃta chai, bhākhyuṃ jina nirdauṣa.”– śrīmad rājacaṃdrajīkṛta śrīātmasiddhi

Page #158
--------------------------------------------------------------------------
________________ (2) gadaṣṭisamuccaya dāna tapa śīla vrata nātha ā| vinā, thaī bādhaka karai bhava upādhi.”–śrī daivacaṃdrajī anai āvā sataśraddhāvāḷā baṃdhanuṃ aiṭalai dṛṣṭinuṃ phala śuṃ chai? tai māṭai kahyuṃ kai– (1) asata pravṛttinai vyāghāta, (2) anai taithī karīnai sapravṛtti padanī prāpti , tai ā prakārai :- 1. asat pravṛtti vyāghāta-saśraddhāvāḷai baidha jai upajyau, tai pachī tathā prakārai pravṛtti thavānai pratyaika saṃbhava chai. aiṭalai saśāstranā baidhathī pratikūḷa-viruddha ācaraṇānai - vyāghāta thāya chai–aṃta āvai chai, asat pravṛtti aṭakī paḍai chai, thaṃbhī asatapravṛtti jāya chai. asatapravṛttinai aiṭalai badhai āghāta lāgai chai kai tai bicārī vyāghāta tammara khāīnai paḍī jāya chai! mūcchavaśa thāya chai. kāraṇa kai ā śraddhā dhanavāḷau* āsanabhavya (nikaṭa maukṣagāmī) matimāna puruṣa paralaukavidhimāṃ śāstra karatāṃ bījānī prāyai apaikṣā rākhatā nathī. tainai ja pramāṇu gaṇuṃ asat pravṛtti chaiḍī dīai chai, kāraṇa kai “ā maihāṃdhakārabharyā laikamāṃ śāstra prakāśa ja sanmārgamāṃ pravṛtti karāvanāra chai.” anai āma asat pravṛtti aṭakī paḍai chai, aiṭalā māṭai ja ā badha– 2. sapravṛttipadāvaha–hauya chai. sapravṛttipadanai lāvī āpanāra–pamāḍanārai hauya chai. jaima jaima asat pravṛtti aṭakatī jāya chai, taima taima satupravṛttipada nikaṭa āvatuṃ jāya chai, pāsai nai pāsai khaiṃcātuṃ jāya chai. ahīṃ “āvaha” aiṭalai lāvī āpanāra ai sapravṛttipada śabda yai chai tai atyaṃta sūcaka chai. ā yaugadaṣṭinuṃ ākarṣaṇa ja aivuṃ prāpti prabaḷa chai kai tai “pada ainī maiḷai khaiṃcātuṃ khaiṃcātuṃ samīpa prāpta thāya chai. jāṇai najarabaṃdhīnuṃ ajaba jādū karyuṃ haiyanī ! aima ā gadaṣṭi tai padanai khaiṃcī lāvai chai! laihacuṃbakanī jaima addabhuta ākarṣaṇaśaktithī ākarṣai chai! aika vakhata ā gadaṣṭirūpa divya nayananau sparśa karyau kai baiḍai pāra ! atrai satupravṛttipada aiṭalai “vaidyasaṃvaidya pada (samyaktva) samajavuṃ. ā daṣṭinā * “paralokavidhau śāstrāt prāyo nānyadapekṣate  /  āsannabhavyo matimān śraddhādhanasamanvitaḥ  //  tasmātsadaiva dharmārthī śāstrayatnaḥ praśasyate  /  caudai mauhāparaiḍaminnāṭau: pravartai chai ? -maharṣi haribhadrācāryajīkṛta śrīgabiṃdu

Page #159
--------------------------------------------------------------------------
________________ āṭha yaugadaṣṭinuṃ sāmānya kathana : sāmavṛtti pada (93) pratāpai “asaṃvaidya pada' ( mithyātva) chūṭī jaī, ghasavaidya pada prāpta thāya chai. jai kai “vaidyasaṃvaidya pada' pāṃcamī sthira dṛṣṭithī śarū thāya chai, tau paṇa ahīṃ daṣṭinuṃ–badhanuṃ sāmānyathī kathana haiī, ā kahyuṃ chai aimāṃ dauṣa nathī. athavā tai sapravṛttipada aiṭalai śilaiśīpada gaṇīai taupaṇa viraudha nathī, kāraṇa kai paramārthathī tai tainī prāpti thavī ai ja paramārtha kāryarūpa satapravṛttipada chai. “pada” aiṭalai kadī paṇa na khasai aivuṃ sthira niścala sthāna. āma avaśya karīnai ā “dṛṣṭi”nā prabhāvai “vaidyasaṃvaidyapada” kai śilaiśīpadarūpa niścala sthānanī prāpti thāya chai. ā dṛṣṭirūpa pārasamaṇinā jāduī sparśathī ā jīvarūpa laiha śuddha suvarṇa banī jāya chai! “niyamā kāṃcanatā lahai rai....mana mauhanā rai lāla. laiha kyuṃ pārasa pāma rai....bhavi baihanārai lāla.”—śrī daivacaṃdrajī anai ā daṣṭi paristhūla bhaidathī āṭha prakāranī chai, nahiṃ tai bahu bhaidavāḷī chai, aima batāvavā māṭai kahai chai - iyaṃ cāvaraṇāpāyabhedādaṣṭavighā smṛtā  /  sāmānyena viśeṣāstu bhūyāṃsaḥ sūkṣmabhedataḥ  //  18  //  āvaraṇa apāya bhaidathī, chai ā āṭha prakāra; sāmānyathī-viśaiṣa tai, sūkṣma bhaida bahu dhāra, 18 artha:–anai ā dṛṣṭi-āvaraṇa apāyanā aiṭalai kai aviraṇa ṭaḷavānā bhaidanai līdhai, -sāmānyathī āṭha prakāranī kahī chai. anai viśaiṣa bhaidai sūmabhaidathī ghaṇā ghaṇā chai. vivaicana uparamāṃ jai “daṣṭi” aima aikavacanī prayauga karyau tai daṣṭi, āvaraṇa ṭaḷavānā bhaidanai vṛtti - -anai ā aiṭalai hamaṇuṃ ja kahyā tai lakṣaṇavāḷī dṛṣṭi, māvāḷāTcamaita :-āvaraṇa apāyanā bhaidathakī, āvaraṇa dūra thavānā bhaidanai līdhai-paristhala nītithī, Zvidhā ṛtā-pūrvācāryauai āṭha prakāranī kahī chai. sāmānya sāmānyathī –sūkmakṣikānai, sūkṣmadaṣṭinai anādara karīnai (bārīkīthī jauyā vinā). viśaiṣāsuviśaiṣa tai, saddaṣṭinā viśaiṣa bhaidau tai, mūḷāṃ-ati bahu, ghaṇuṃ ghaṇuṃ chai, sūkṣmamaita - sūmabhaidanai līdhai,darśana ādinā anaṃtabhaidapaṇanai līdhai, kāraṇa kai paraspara sthāna patitapaṇāai karīnai taiaunuṃ kathana chai,

Page #160
--------------------------------------------------------------------------
________________ (94) gadaṣṭisamuccaya līdhai, āṭha prakāranī sāmānyathī kahī chai anai tai paṇa atyaṃta sthūla bhaidanī apaikṣāai kahaila chai. dākhalā tarīkai– āṃkha āḍainai paḍadau jaima jaima dūra thatau jāya, taima taima vadhārai nai vadhārai caikanuṃ daikhātuṃ jāya chai, chaivaṭai saṃpūrṇa paḍadau ṭaḷī jatāṃ pūraipūruṃ daikhāya chai. āma paḍadau dūra thavānī apaikṣāai aika ja dṛṣṭinā-darśananā judā judā bhaida paḍai chai. tai ja prakārai āvaraṇa apāya karma prakṛtinā upaśama, kṣayapaśama, kṣaya ādi pramāṇai jaima jaima karmanuṃ āvaraṇa khasatuṃ jāya chai, paḍadau dūra thatau jāya chai, taima taima vadhārai nai vadhārai spaṣṭa nirmala darśana thatuṃ jāya chai, nai chaivaṭai saṃpūrṇa āvaraṇa–paḍadau ṭaḷī jatāṃ saṃpūrṇa darśana thāya chai. āma āvaraṇa ṭaḷavānā bhaidathī, ā daṣṭinā āṭha sthūla bhaida sāmānyathī paḍayā chai. paṇa sūphamabhaidanī apaikṣāai jau bārīkīthī jauīai, tai tainā viśaiṣa bhaida ghaṇā ghaṇā chai, anaṃta chai, kai jainai kahaitāṃ pāra na āvai. kāraṇa kai mitrāthī māṃḍī parādaṣṭi sudhī, karmanā paśama ādi pramāṇai, darśananā prakāra anaṃta chai. ṣaṭrasthānapatita–ṣaguṇaanaṃta bhaida hāni-vṛddhinai niyama ahīṃ lāgu paḍai chai. jaimakai-(1) anaṃtabhāgavṛddhi, (2) asaṃkhyātabhāgavṛddhi, (3) saṃkhyātabhāgavṛddhi, (4) saṃkhyātaguṇavṛddhi, (5) asaṃkhyātaguṇavṛddhi, (6) anaṃtaguṇavṛddhi. taimaja-anaṃtabhāgahāni ādi cha prakāra. āma mitrānā kaniṣṭhamāṃ kaniṣṭha prakāramāṃ auchāmāṃ auchuṃ (Minimum) aika aṃśa (Unit) darśana mānīai, tai pachī taimāṃ ā niyama pramāṇai hāni-vṛddhinā anaṃta sagau (Permutations & Combinations) thatāṃ, anaṃta bhaida thāya. āma kaiganā sthāna paṇa asaṃkhya chai. alpavīya kṣai paśama achai, avibhāga vaṇārūpa rai; vaḍaguṇa aima asaṃkhyathī, thāyai rasthāna svarūpa rai... mana mauhyuṃ amāruṃ prabhuguṇai. suhama nigadī jīvathī, jāva sannī vara pajajatta rai; yauganā ṭhāṇa asaṃkhya chai, taratama mauhai parāyattarai mana” –śrī daivacaṃdrajī ākṛti–4 0I | | | ' ' āvaraṇa apāya. anai ahīṃ dṛṣṭisamuccayamāṃ

Page #161
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha gadaṣṭinuṃ sāmānya kathana : pratipātī-apratipātī daṣṭi
pratipātayutāścādyāścatasro nottarāstathā | sāpāyā api caitāstatpratipātena netarāḥ || 19 || prathama cāra pratipāti chai, bījī cāra na taima;
apāyayuta pratipātathī, ā paṇa-anya na aima. 19 artha–pahailī cāra daṣṭiai pratipātayukta (paḍī jāya aivī) chai, pāchalī cāra daṣṭiai taima nathī anai tainā pratipātai karīnai ā pahailī cāra daṣṭi apāyavāḷī paṇa hauya chai,-bījī taima nathī.
vivaicana
ā jai āṭha daṣṭi kahī, taimāṃnī mitrā ādi pahailī cāra pratipātī paṇa hauya chai,
āvīnai pāchī paḍī jāya aivī “paṇa” hauya, aiṭalai kai paḍī jāya ja pahailī cāra prati- aima nahi, paṇa paḍai paṇa kharī, aivī hauya chai. anai sthira pātī paṇa hauya vagairai jai pāchalī cāra daṣṭi chai, tai apratipātī ja chai, āvyā
pachī paḍai ja nahiṃ, bhraṣṭa thāya ja nahiṃ, sthira ja rahai aivī hauya chai. anai jai pahailī cāra kahī, taimāṃ jai kadāca pratipāta thāya-braśa thāya, aiṭalai kai tai daṣṭi āvīnai jai pāchī cālī jāya, tai apāya aiṭalai narakādi duḥkharūpa bādhā-hāni
vṛttiḥ-pratipātayutā-pratipāta yukta, bhraṃśayukta (pāchī paḍī jāya aivī), bāvāścarau-ādya cāra, mitrā ādi pahailī cāra daṣṭiai. ā paṇa tathāprakāranā karmavcimanai līdhai, pratipātayukta paṇa hauya chai; paraṃtu pratipātayukta ja hauya aima nathī. taithī–tainā uttara bhāvathī-na uttarārūthā- uttara aiṭalai pāchaḷanī cāra dṛṣṭi taima nathī. aiṭalai sthira ādi cāra tai prakārai pratipātayukta nathī (paḍatī nathī). kāraṇa kai āma chai, taithī karīnai-sāpāvā apāyayukta paṇa chai,-durgatinā haitupaṇuai karīnai, pratā –tai ā ja (pahailī cāra daṣṭi) chai. kaivī rītai? tai kai-atipana-pratipātathī bhraṃśavaḍai karīnai; naitāḥ -ītara taima nathī, aiṭalai sthira ādi bījī daṣṭiai apāyukta nathī.
śaṃkā–śraiṇika ādinai ānai apratipāta chatāṃ, apāya kaima thayā?.
samādhāna-ā dṛṣṭinā abhāvamāṃ (pū) upājailā kāmanā sāmarthyathī. aiṭalā māṭai ja pratipātavaḍa karīnai saṃbhavamātranai adhikata karīnai-apaikṣīnai “sāpāya paṇa aima kahyuṃ. tathāpi prāyaivṛttinā viṣaṣapaṇāthīghaṇuṃ karīnai āma hauya chai, aiṭalā māṭai sūtranai aima upanyāsa–gauṭhavaṇī chai.
athavā saddaṣṭinai aghāta hatāṃ apāya paṇa anapāya ja chai, kāraṇa kai pākavaḍai karīnai vajataṃdulanī jaima tainā āśayanai kāyaduḥkhanā sarbhāvamāṃ paṇu, kriyānī upapatti hauta (rajaāta) chai. yaugācāryai ja atra pramāṇa chai. (pākathī vataṃdula na pākai, taima tainā cittanai-āśayanai du:kha upajatuṃ nathī.) aiṭalai pratipātavaḍa karīnai bījī cāra dṛṣṭi apāyayukta nathī aima sthita thayuṃ.

Page #162
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(96)
gadaṣṭisamuccaya paṇa upajai. jai pratipāta na thāya, āvyā pachī paḍai nahiṃ, tai narakādi pratipātī haica duḥkharūpa apāya-ādhā paṇa na hauya. āma pahailī cāra daṣṭimāṃ bai tai ja sāpāya vikalpa chai-kāṃ tai tai pratipātī hauya, kāṃ tai apratipātī haiya; anai
pratipātī hauya, tai ja sāpāya-apāyavāḷī hauya; apratipātī tai nirapāya ja–apāya rahita ja, narakādi bādhā rahita ja hauya.
atrai kauī praśna karai kai–śraiṇika mahārājā kṣāyika samyakatvanā dhaṇī chatāṃ, sthirārūpa apratipātī daṣṭimāṃ vartatāṃ chatāṃ, naraka vagairai duḥkharūpa apāya-bādhā kaima pāmyā? tai tainai
uttara ai chai kai-prastuta dṛṣṭinā abhāvamāṃ pūrvai taimaṇai taivā prakārai śaṃkā-samādhāna karma upāryā hatā, tainā vipāka vaśai taivā tai samyagadaṣṭi mahātmānai taivī
narakādi duḥkharūpa apāyanī prāpti thaī. anai āma sthirādi daṣṭivāḷānai kavacit tai apāya hauya, tau paṇa tai kāṃī pratipātathī hautau nathī, paṇa apratipāta chatāṃ pūrvai bāṃdhailā karmanai līdhai hauya chai. vaḷī atrai jai apāya na hauya aima kahyuṃ chai tai prāyaighaṇuṃ karīnai apāya na hauya, ai dṛṣṭiai kahyuṃ chai, aiṭalai kavacit apavādaviśaiṣai taima hauya paṇa kharūṃ. paṇa kauī paṇa saṃjaugaumāṃ sthirādi daṣṭinai pratipāta tai na ja hauya.
athavā tai bījī rītai jauīai tai taivā śraiṇikādi jaivā mahānubhāvaunai ā apāyabādhā tai anapāya ja chai, apāya ja nathī, bādhārūpa ja nathī. kāraṇa kai vajana caikhānai
pakāvavāthī kāṃī tainā para pākarūpa asara thāya nahiṃ, tai pākai nahiṃ; apratipātī taima śarīradu:kharūpa pāka hauvā chatāṃ, taivā mahājananā cittanainirapāya ja āśayanai kaṃī paṇa du:kharūpa asara pahauṃcatī nathī. tai avadhūtai tai “sadā
maganamāṃ” rahai chai ! aiṭalai paramārthathī taivā samyagadṛṣṭi samatāvaṃta jaugījanaunai taivau kauī paṇa apāya sparśa nathī, jalamāṃ kamalanī jaima taiau nilaipa ja rahai chai. kāraṇa kai taiau sarva apāyathī–bādhāthī para “udāsīna aivī ātmadaśānī ucca kakṣāai birājamāna hauya chai, kai taivau apāyarūpa duḥkhabhāva taimanai pahauṃcī śakatā nathī.
sukhakī sahailī h, akailī udāsīnatā,
adhyātmanī jananī, tai udāsīnatā, –śrīmad rājacaṃdrajī * sukha duḥkharūpa karama phala jāṇai,
niścaya aika ānaṃdau rai, –śrī ānaṃdaghanajī
āma jai daṣṭi pratipātī nathī, āvyā pachī paḍatī nathī, apratipātī ja rahai chai, tai tai apāyarahita, hāni-bādhārahita, duḥkharahita ja hauya, aimāṃ kaṃī praśna ja rahaituṃ nathī, aima sābīta thayuṃ. ā ākṛti uparathī samajāśai.

Page #163
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadaṣṭinuṃ sāmānya kathana : mukti ati abhaga prayāṇa
(97)
ākṛti–5
mukti
6
8
prayāṇa apratipātī ja nirapāya ja akhaṃḍa
nī
|
2
|
ja
tva
bhavabhramaṇadu:kha
prati apratipātī nirapāya mukti
sāpāya
pratipātī
mithyā
ahīṃ paṇa –
prayāṇa bhaṅgābhāvena niśi svāpasamaḥ punaḥ | vighāto divyabhāvataścaraṇasyopajāyate || 20 || prayāṇa bhaṃga abhāvathī, rātrai śayana samāna; vighāta upajai caraṇanai, surabhava bhāvai nidāna, 20
vṛtti-kathāmāmavaira–prayāṇa bhaṃganā abhāvathī, kanyakuja vagairai pratyai gamanamāṃ anavarata–niraṃtara prayāṇuthī (akhaṃḍa–abhaṃga prayāṇa karatāṃ), āthī vaḷī niśi-niśāmāṃ, rātrinai viṣai, vāpama:-nidrā, śayana samāna. śuṃ ? tai kai-vidhātā-vidhāta, pratibaṃdha (raukāṇa, aṭakāyata), viśvamāvata -divyabhāva thakī-janmanai līdhai, vāḷa2-caraṇanai, cāritranau, 36nā-upajai chai,–tathā prakāranā dayika bhāvanā vaigathī, tai punaḥ–pharīthī taimāṃ ja pravṛtti hauya chai. jaima nidrā dūra thatāṃ, kanyakubajai janāranī niraṃtara prayāṇamāṃ gamanapravṛtti hauya chai taima, (nidrā ūḍī jatāṃ tai pāchau āgaḷa cālavā māṃḍai chai taima).

Page #164
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yaugadṛṣṭisamuccaya
athaḥ—prayāṇabha ́ganā abhāvanai līdhai, rātrai nidrā jaivā caraṇanā vidhāta, divyabhāvathī–daivajanmanā kāraṇai, upajai chai.
(98)
vivaicana
anai apratipātī–nahiṃ paḍatī aivī dṛṣṭi prāpta thayai, muktimarga pratyainuṃ prayāṇugamana tai akhaḍapaṇai abha’gapaṇai cālyā ja karai chai, yāvat muktinī prāpti hāya chai. paṇa jau karmanā bhaiāgavaṭau kāṃi bākī hāya, tai tai bhāgavī laivā māṭai vacamāṃ abha’ga prayāṇu visāmārūpa daiva manuṣyanā bhava kadāca dharavā paṇa paḍai, āma cāritramāṃ vidhāta–viṣrarūpa pratibaṃdha āvī paḍai; paraṃtu tai tai bhavanai tai tai kautkraya vyatīta thatāṃ, punaḥ muktimārgai prayāṇa āgaḷa dhapai chai.
jaima kaui aika manuṣya kanaiāja javā nikaḷyau hāya, tainai lāṃbuṃ chaiṭuṃ hāi vacamāṃ ai, cāra kai vadhārai visāmā karavā paḍai, rātrivāsa karavā paḍai, anai tai rātavāsāthī tainai māśrama paṇa dūra thaī jāya, pāchuṃ savārai prayāṇa cālu thāya, anai rātavāsā aima akhaḍa-abhaṃga prayāṇa karatāṃ karatāṃ tai chaivaṭai kanāja pahāṃcai; taima jaivā bhava apratipātī aivī ā sthirā ādi dṛṣṭimāṃ vartatā yāgī muktinagarai javā nīkaḷyau chai; tainai kadāca kamanai bhaiga avaśaiṣa-khākī rahyau hāya, taiā daiva-manuṣyanā ai–cāra kai vadhārai bhava karavārūpa śayanavaḍai rātrivāsa karavā paḍai; pāchā
kanā udaya dūra thatāṃ, muktimārgai prayāṇa puna: cālu thāya, anai aima akhaṃḍa abhaṃga gamana karatāṃ tai chaivaṭai muktipurai phauṃcai, ‘svarūpa svadaiśa jāya ja.'
“ jāśu` svarūpa svadaiśa rai”—mahātattvajña śrīmad rājacaṃdrajī
“ ai sācī samaja ( samyaktva upajyā pachī, sthirā dṛṣṭi pāmyā pachī jīva bhava bhalai karai, paṇa tai bhava tainai mukti prati jatāṃ na ja śakai; tai bhava bījā bhāvī bhavanī paripāṭī na ja upajāvai. sācī samaja na thai hāya, samyagdṛṣṭi na thai hauya tyāṃsudhī pratyaika bhava bījā navā bhava karavānāṃ kāraṇa thāya ja; anaṃta anubaṃdha thayā ja karai. paṇa sācī samaja āvyai ai anaṃta anuṣadha nāśa pāmai; anai pūrva upājailāṃ karma sabhyaprakāra sādhyadṛṣṭiai, bhaiāgavī laivā, khairavī nāṃkhavā, āgaluṃ karmāṃ pudgalanuṃ līdhailuṃ pāchuṃ sarvathā cukāvī āpavā, tainā daiṇāthī mākaḷā thavā, aikāda bai kai vadhāraimāṃ vadhārai paṃdara bhava karavā paḍai tai bhalai, paṇa taithī muktinī aṭakāyata na ja thāya. muktinā rastai tā tai paḍī cūkayai chai. sācī samaja āḷyai, satyanuṃ satyarūpai bhāna thayai, asatyanuṃ asatyarūpai bhāna thayai, tainai lāinakalīara (Line-clear) maḷī ja cūkī chai.’
śrī mana:sukhabhāi kīra kṛta śāṃtasudhārasa vivaicana

Page #165
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadṛṣṭinu' sāmānya kathana : sārasamuccaya
“ sṛṣṭi thirādika cāramāṃ, mugati prayāṇa na bhāṃjai 2; rayaṇīśayana jima śrama harai, suranara sukha tima chājai rai....vī20”
5
sārasamuccaya-(Summary)
(9)
–śrī yāga0 sajjhāya. pa
prārabhamāṃ jai icchāyāga ādi traṇa yāga kahyā, taimāṃ aṃtarbhāva-samāvaiśa pāmatī sāmānyathī ā āṭha dṛṣṭi chai; mitrā, tārā, khalā, dīprā, sthirā, kāṃtā, prabhā, pā. taimāṃ uttarāttara vadhatā jatā baiṣa,-tṛṇuagnikaṇu, gāmayaagnikaṇu, kāṣṭhaagnikaṇu, dīpaka, ratna, tārā, sūrya anai caṃdranā prakāśa sāthai, anukramai sarakhāvī śakāya chai. ā āṭhamāṃ pahailī cāra sudhī mithyātva hāya chai, pāṃcamī sthirā dṛṣṭithī samyaktvanā prāraṃbha thāya chai.
mitrā ādi cāramāṃ mithyātva haivā chatāṃ tainai saddaṣṭimāṃ gaṇī, tainu kāraṇa ai chai kai tai samyaktvanā kāraṇarūpa thāya chai, aiṭalai kāraṇamāṃ kānā upacāra karavāmāṃ āvyaiā chai. jaima śuddha sākaranī banāvaṭamāṃ śairaḍī vagairai avasthāai āvaśyaka chai, taima śuddha ātmānī niṣpattimāṃ siddhimāṃ mitrā vagairai avasthāai-ātmadaśāai avaśya upayaiāgī haiāya chai. mitrā ādi dṛṣṭi śairaḍī jaivī chai, kāraṇa kai taimāṃthī saṃvaigarūpa mānī-mīṭhāśanī prāpti thāya chai.
ā āṭha dṛṣṭimāṃ, cama-niyama vagairai caiāganā āṭha aṃganī anukramai aikaika aima prāpti hāya chai; khai–udvaiga vagairai āṭha prakāranā citta-āśaya dauṣanai! tyāga thatāṃ, anukramai ā āṭhai dṛṣṭi sāṃpaḍai chai; anai advaiṣa-jijñāsā vagairai āṭha guṇamāṃthī aikaika anukramai ā āṭha dṛṣṭimāṃ āvirbhāva pāmai chai-pragaṭai chai.
atrai ‘dṛṣṭi’ śabdanai artha sāśraddhāthī yukta, sadāgamanī ājñānai anukūla aivā aidha chai; anai tainā phaḷarūpai asatpravṛtti aṭakai chai, nai satpravṛttipada pragaṭai chai.
ā sṛṣṭi āṭha kahī, tai taiā kanā āvaraṇa ṭaḷavānī apaikṣāai, sthūla dṛṣṭibinduthī kahī chai. bākī sūkṣma rītai jauiai taiā yāganā sthāna anaṃta chai.
ā āṭha dṛṣṭimāṃthī mitrā ādi jai pahailī cāra chai, tainā pratipāta-bhraśa thāya paṇa kharā; āvīnai cālī paṇa jāya, anai jau taima thāya tai narakādi apāya paṇa upajai. āma pahailī cāra dṛṣṭi pratipātī–pāchī paḍanārī kai apratipātī pāchī na paḍanārī haiāya. aima vikalparūpa bhajanā chai. paṇa chaillī cāra sthira ādi daṣṭi tai apratipātī ja hāya-āvyā pachī pāchī paḍai ja nahiṃ aivī hāya, anai taithī taimāṃ narakādi apāya paṇa hāya nahi.

Page #166
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(100)
yaugadaṣṭisamuccaya anai āvī apratipātī-pāchī nahi paḍatī dṛṣṭi sāṃpaḍayā pachī, muktinagara pratyainuṃ prayāṇu-gamana akhaṃḍa abhaṃgāṇai cālyā karai. vaccamāṃ kadāca kamanai bhauga bākī hauya tai uttama daiva-manuṣyanā alpa bhava karavārūpa rātavāsau karavau paḍai tau bhalai, paṇa chaivaṭai tai muktipurai pahauṃcai ja, “svarūpa svadaiśai” jāya ja.
7
gadaṣṭi kaḷaśakāvya
-- maṃdākrāṃtā – mitrāmāṃhi tribhuvanasakhā vaiganī matrī pāvai,
nai tārā tai balavatau karī dīpatau sthira thā kāṃtā jaivī para prīti dharī, bhānu śuṃ taija dhārī,
śaibhai gī śaśi śuṃ śītalai saૌmya nai śāṃtikārī. pāmī īsu sama sarasa saddaṣṭi mitrā anūpa,
bhalai pāmai rasa sumadhurai miṣṭa saṃvaigarūpī; śuddhi tainī thaī jaī parā śarkarā śuddha pāvai,
nai āsvāda anubhava sudhā nitya ānaṃda bhāvai. ātmāmāṃhī yama-niyama āsana tai sthira sāthai,
prāṇāyāmai pararūpa tyajī ātmanai bhāva vādhai; pratyāhārai viṣayathī haṭhī dhāraṇuṃ dhīra sādhī,
ātmadhyānai acala bhagavāna pūrṇa pāmai samādhi. khaida tyāgī mana daḍha dharai, yauga udvaiga tyāgai,
vikṣaipai nā khaḷabhaḷī uṭhai, bhrāṃti tai dūra bhāgai; anya sthānai muda nava lahai, rauganai aṃta āvai,
nai āsaṃgā viṇa pragatithī maikṣa ni:saṃga pāvai. aṣī tai prathama suṇavā jāṇavā tattva chai,
śrautā sārau śravaṇathī bujhī ciṃtanai tattva prīchai; sarvātmāthī śaraṇa bhajata tattvanuṃ pūrṇa bhāvai,
taimāṃ nityai pravṛtti karatāṃ tattva taskūpa thā. yaugadaṣṭi nayana khulatāṃ yaiganai māga bhāḷai,
saśraddhāthī cuta thaī ati baudha sāca nihāḷai;
10

Page #167
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(101)
āṭha pagadaṣṭinuṃ sāmānya kathana : gaṣṭi kaḷakāvya
baiṭī sarvai pravṛtti aṭakī satapravṛtti ja thāvai,
ākarṣatuṃ śivapada svayaṃ pāsa nai pāsa āvai. 11
muktimārgai gamana karavā īcchī yaigī pravāsī,
māṃḍai mitrāmahiṃ majala tai śuddha bhāvai ulāsī; vaccai vaccai kavacita karatai divya janmai visāmā,
pahauṃcai chai tai pragati karatai saccidānaṃda dhāmā. 12
anucchu
daṣṭi pāmī guṇai jāmī, vāmī svadaiṣa grāmanai; ātmārāmī muni pāmai, manaṃdana dhāmanai. 13 bījanā caṃdramā jaivī, gadaṣṭi khulya kramai;
pūrṇa yaugakalā pāmī, bhagavāna svarūpai ramai. 14 | | kṛti maharṣiśaumidrācāryajīvatai viraphūnamana kuvanaṃnaina mayārāraina sumanai nnībṛhasṭokā nāmakavivecanena saprapracaṃ vivecite śrīyogadṛṣṭisamuccayaśāstre aṣṭayogadṛṣṭisāmānya svarūpanirūpaṇādhikāraḥ||

Page #168
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yaugadṛṣṭinuṃ viśaiṣa thana 1. mitrā kaૅṣṭi :
‘mitrā’
havai pratyaika dṛṣṭiai caiāga-caiājanā upaddhati karatāṃ kahai chaiḥ—
mitrāyāṃ darśana mandaṃ yama icchādikastathā akhedeo devakāryādāvadveṣaścāparatra tu || 21 ||
darśana mada mitrāmahīṃ, yama icchādika atra; akhaidya daivakāryādimāṃ tai advaiṣa anyatra 21
a:—mitrā dṛṣṭimāṃ (1) maṃda daÖna, (2) icchā ādika cama, (3) daivakā vagairaimāṃ akhaida, (4) anai anyatra-anya sthaḷai advaiṣa hāya chai.
ā sṛṣṭinuṃ mukhya lakṣaṇa sakala nāma yathārtha paṇai ghaṭai chai.
vivaicana
jagat pratyai mitrabhāva-nivra buddhi hauvāthī, tainai ‘mitti nai satramūjī vairuṃ maḷyuṃ na maiḷapha' aivī
vṛtti:-mitrāyāṃ—mitrā dṛṣṭimāṃ, varśana maḷyuṃ-darśana maṃda, svapa maiṣa, tṛṇuagnikaṇnā udyauta– prakāśa sarakhā hauya chai. cama:-yama, ahiṃsā ādi lakṣacuvāḷā, phjhāntithā-tathā icchā ādi bhaidavāḷā hāma chai. kahyuṃ chai kai– advittānā tyatracaryāśtriā: canāḥ '—ahiṃsā, satya, astaiya, brahmacaya, aparigraha ai pāṃca mama (trata) chai. anai ā yamanā īcchā, pravṛtti, stha, siddhi—ai bhaida chai, tai āgaḷa upara kahaiśai.
vaiṇa raivācau—daivakāya' vagairaimāṃ akhaida, ādi śabdathī gurukānuṃ grahaṇa chai. taivā taivā prakārai āvī paḍajai, tathāprakāranā paritauṣanai līdhai ahīṃ khaida nathī hautā, paṇa pravṛtti ja hauya chai;–jaima śiraiāgurutvamāthuṃ duḥkhavu' vagairai dauṣanā sadbhāvamāṃ paṇa bhābhinaṃdīnī bhāgakā māṃ pravṛtti hauya chai taima. advaiṣaÆ-anai advaiṣa, anasara, gapatra tu–anyatra tā, a—daivakā vagairai anya sthaḷai adraiṣa hauya chai. kāraṇa kai taivā prakārai tattvanā ajāṇapaṇāai karīnai mātmaya –vīya khījanuṃ hauvāpaṇuṃ chatāṃ, tai mātsa`bhāvanā aṃkuranā anudayanai līdhai (masaranā udaya thatā nathī taithī), tattvānuṣṭhānanai āśrītai ka`māṃ ainā āśaya hauya chai. aithī karīnai ainai anyatra tai ci ṃtā hautī nathī, anai tai ciṃtānā hāvāpaṇāmāṃ paṇa karuṇā aṃśanā khījanu' ja jarā sphuraṇu hauya chai.

Page #169
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrā daṣṭi : pahailuṃ yaugāṃga-yama
(193) kharaikharī vṛtti atra hauya chai. ā mitrā nāmanī pahailī dṛṣṭimāṃ jai maṃda darśana darśana-satuśraddhāvāḷai baṃdha hauya chai, tai maṃda-svalpa śaktivāḷau haiī, ainai
tṛṇa agnikaṇanī upamā ghaṭai chai. jaima tṛṇaagnikaṇanai prakāśa īṣṭa padārthanuṃ darśana karāvavā samartha thatuṃ nathī, taima ā daṣṭinai baṃdha tatvathī paramārthathī īṣṭa padārthanuṃ darśana karāvī śakatau nathī. kāraṇa kai jaima tṛṇa agninai prakāśa padārthanī kaṃīka barābara sūjha paḍai taiṭalai vakhata ṭakatā nathī, jautajautāmāṃ vilaya pāmī jāya chai, taima ā dṛṣṭinai baudha paṇa tainai samyapaṇai prayauga karī śakāya aiṭalai vakhata sthiti karatau nathī-jhājhīvāra ṭakatuṃ nathī. jaima tṛṇa agninau prakāśa alpa–maṃda-jhāṃkha hauya chai, taima ā dṛṣṭinai baidha maṃda viyavāḷau alpa sāmarthyavāḷa hauya chai. jaima tṛṇaagniprakāśa camakīnai cālyau jāya chai, daḍha smṛtisaṃskāra rahaitā nathī, taima atrai paṇa bādha alpajīvī nai alpavīya hauvāthī tainai paṭu
mṛtisaṃskāra rahaivā pāmatau nathī. anai āma tṛṇaagniprakāśa sarvathā vikalapāṃgaḷau hāī taināthī kaṃī kharuṃ kārya banavuṃ saṃbhavatuṃ nathī, taima ā dṛṣṭimāṃ baidhanuṃ vikalapaṇuṃ–apūrṇapaṇai hauī atrai bhāvathī vaṃdana ādi kārya banatā nathī,-dravya vaṃdanādi hauya chai.
“aiha prasaṃgathī maiṃ kahyuṃ, prathama daṣṭi havai kahīai rai; jihāṃ mitrā tihāṃ baidha jai, tuṇa aganisai lahīai rai..vīra....”
- śrī yaugao da sajajhāya -5
anai ā mitrā prathama daṣṭi chai, aiṭalai aimāṃ pūrvai kahailā niyama pramāṇai (1) ganuṃ prathama aṃga-yama, (2) khaida nāmanā prathama dauṣanai tyāga-akhaida, (3) anai advaiṣa nāmanau prathama guṇa prāpta thāya chai. tai ā prakārai :–
1. pahailuṃ gāṃga: yama yamanuṃ bījuṃ nāma vrata chai. tai pāṃca chai-ahiṃsā, satya, astaiya, brahmacarya nai apari. graha; anai tai pratyaikanā vaḷī taratamatānā kāraṇai–vadhatā auchā daśābhaidanai līdhai cāra cāra prakāra chai : īcchāyāma, pravṛttiyama, sthirayama nai siddhiyama. (ānuṃ svarūpa āgaḷa upara graṃthanā chaiḍai mahātmā graṃthakāra kahaivānā chai.) prathama dṛṣṭivāḷai yaigī daiśathī kai sarvathī ā ahiṃsādi yamanuṃ avaśya pālana karanāra hauya, aṇuvratī kai mahāvatī hauya. tai kharaikhara ahiṃsaka, satyavādī, astaiyavaṃta, brahmacaryadhāraka anai niṣparigrahī hauya. ā ahiṃsādi yamasaṃpanna gīnai ahiṃsādi yama kaivā haiya, tainuṃ svarūpa samajavā māṭai tainuṃ śākīya lakṣaṇa avaśya jāṇavuṃ jauīai. aiṭalai atrai prasaṃgathī prathama pātaṃjala yaugasūtra anusāra tainī kaṃīka vyākhyā karavāmāṃ āvai chai :

Page #170
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(104)
thāgadaṣṭisamuccaya prāṇuviyaiganā prayajanarūpa vyāpāra tai hiṃsā, tainai abhāva tai ahiṃsā. manavacananuṃ yathārthapaṇuṃ tai satya. paradhananuṃ apaharaṇa tai taiya-cairī, tainai abhāva tai astaiya. upasthanai saṃyama tai brahmacarya. bhaigasādhanaunau asvīkāra-agrahaṇa tai aparigraha–akicanatā. ā pāṃca vrata diśā, kāḷa, jāti ādithī anavacchinna-amaryādita (Undemarcated) nai sārvabhaૌma (Universal & absolute) hauya tai tai mahāvata” kahaivāya chai.
ā yamanai yauganuṃ aṃga śī rītai kahyuṃ? tai kai–hiṃsādi jai chai tai aiganā viraudhī chai, anai ā hiṃsādi taināthī viruddha pratipakṣī aivā ahiṃsādinā bhāvanathī * bādhā
pāmai chai, aiṭalai kai ahiṃsādi hiṃsādinai ūṭhavā daitā nathī athavā ūṭhai yamanuṃ gāṃga- tai tainai upaghāta karai chai–nāśa karai chai. ā prakārai ahiṃsādivaḍai karīnai paṇuṃ śī rītai? hiṃsādinuṃ bāpana thāya chai, taithī karīnai gasāmagrīnī prāptinuṃ sugama
paṇuṃ hauya chai, arthāta aivī cittaśuddhirūpa gyatā upajai chai kai jaithī yaigasāmagrī pāmavī sulabha thāya chai. āma āḍakatarī rītai (Indirectly) ahiṃsādinuṃ
gāṃgapaṇuṃ chai, paṇa dhāraṇā ādinī jaima sākṣāt upakārakapaṇāthī tainuṃ sīdhaisīdhuṃ (Directly) yaigāṃgapaṇuṃ nathī.
ā hiṃsādī vitarkau ra7 chai: kaipathī, laibhathī, maihathī; kṛta, kārita, anumauditapaṇathī; anai mṛdu, madhyama anai adhimātrapaṇāthī,-aima paraspara saṃyaigathī hiṃsādinā (3×3×3=27) prakāra thāya chai. aivā ā hiṃsādi vitarkaunuṃ duḥkha-ajñānarūpa anaṃta phala chai aivuṃ vibhāvana karatāṃ, ahiṃsādi yamau prakarṣa pāmai chai, utkṛṣṭa kaiṭinā banai chai. anai aivā prakṛṣṭa ahiṃsādinuṃ phala ā prakārai kahyuṃ chai. ahiṃsānā abhyāsavaṃtanī sanidhimāṃ hājarīmāṃ) vranai tyāga hauya chai, sahaja viraudhī-janmavairī aivā sāpa-naḷīau vagairainā hisapaṇanai tyāga hauya chai. kitidāya tattanidhī vcār: (pāta. 135 ītyādi *). āma pātaṃjala chai. sū. pramāṇai ahiṃsādinau vicāra karyau.
x “ tuṣātirairāṭinamānachinnā: sārvamaૌna mahāvrata–pātaṃjala yuga sū02-3ī. + “vitavānai tijamāvanam”—pātaṃ, yaugao 2-33, ityādi. “bādhanena vitarkāṇāṃ pratipakṣasya bhāvanāt |
saૌrcaૉāḍamagi religvamuditama ”—śrī yaśauvijyajīkṛta dvā, ḍhā, rara-3, * " satyapratiṣṭhāyāṃ kriyā phalāśrayatvam | asteyapratiṣṭhāyāṃ sarvaratnopasthā nam | brahmacaryapratiṣṭhāyāṃ vīrghāmā kāsthi majayaṃtāpa –pā, yai 2-36-39.
"vairatyāgo'ntike tasya phalaṃ cākṛtakarmaṇaḥ | naipathānasaddīrcara kanu nusmṛti dvā, dvā 2-25.

Page #171
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrā daṣṭi : ahiṃsānī mīmāṃsā
(105) jna darśanamāṃ paṇa ā ahiṃsādinau ghaṇai sūkṣama tāvika vivaika karavāmāṃ āvyau chai, anai tainī ā vyākhyā karī chai –(1) pramatta yaigathī prāṇanuṃ vyaparaupaṇa (haravuṃ)
tai hiṃsā. (2) asat kathana tai amṛta-asatya, asat aiṭalai sabhāvajana darśanānu- pratiṣaidha, arthāntara anai ga. 4. saddabhāvapratiṣaidha aiṭalai sadbhūtasāra vyākhyā niva, sat vastu chupāvavī–ḷavavī tai; athavā abhūtaubhāvana,
asabhūta vastunuṃ udbhāvana karavuṃ. arthāt sat ”nai asat kahaivuṃ asat nai sat kahaivuṃ tai sadbhāva pratiṣaidha. va. aikanai badalai bījī vastu kahaivī tai arthāntara. 4. gaha aiṭalai hiṃsā, pāruṣya (kaṭhauratā), paśunya ādithī yukta vacana bhalai satya hauya chatāṃ gahiṃta-niṃdya hauī asatya ja chai. (3) adattādāna tai staiya, arthāta cairīnī buddhithī pārakī aṇadīdhailī tṛṇadi vastunuṃ paṇa ādāna-grahaṇa karavuṃ tai taiya. (4) mthuna tai abrahmacarya. (5) mūccha (mamatvabuddhi) tai parigraha, caitana kai acaitana aivā bāhya-atyaṃtara dravyaumāṃ mūccha tai parigraha. “mūcha paripraduḥ”. āvā ā hiṃsā, amṛta, staiya, abrahma nai parigrahamāṃthī mana-vacana-kāyāthī virati tai vrata. “dikṣāgṛtatyātraHparikau virattictana” (ta. sū.) ā virati ( vimavuṃ tai) daiśathī hauya kai sarvathī hauya; daiśavirati tai aṇuvrata anai sarvavirati tai mahāvrata. ā aikaika vratanī sthiratā athai pāṃca pāṃca bhāvanā kahī chai. ā ahiṃsādi vrata dharanārai puruṣa manathī, vacanathī kai kāyāthī hiṃsādi karai nahiṃ, karāvai nahiṃ kai anumaudai nahiṃ; anai tai niḥśalya hauya. “nirālyau gratī” (ta. sū), arthāt māyāśalya, mithyātvaśalya anai nidānaśalyathī rahita hauya, nirdabhī, niṣkāmī anai samakitī hauya. (anai aiṭalā māṭai ja ā vratanai samyakatvamūla kahyā chai, ainā mūla ādhārabhūta (Basis) samyakatva hauya tai ja ainuṃ kharaikharuṃ vratapaṇuṃ ghaṭai chai.) ā aikaika vyākhyā kaivī parama arthagaṃbhīra chai, tainā udāharaṇarūpai ahiṃsānī vyākhyānī mīmāṃsā karīaiḥ
“ghamattayaunā kāḷacaraupam fhaṃsā ! –śrī tattvārthasūtra
pramatta yaugathī prāṇanuṃ vyaparaupaṇa-haravuṃ tai hisā. aima tainī sarvagrāhī viśāla vyākhyā chai. pramatta=rāga, dvaiṣa, kaṣāyādi pramādathī yukta, ga=mana, vacana, kāyānā vyāpāra,
prāṇa dravyaprāṇa kai bhāvaprāṇa,–pitānā kai paranā. pāṃca iṃdriya, śvāsaucchavāsa, ahiṃsānī manabala, vacanabala, kāyabala nai āyu ai daśa dravyaprāṇa chai. jñāna, darśana mīmāṃsā ādi ātmaguṇa tai bhāvaprāṇa chai. aiṭalai pramāda vaśai karīnai mana-vacana
kāyānā vaigathī, pitānā kai paranā dravyaprāṇanuṃ kai bhāvaprāṇanuṃ haravuṃ, tainuṃ nāma hiṃsā chai. dravyaprāṇunuṃ haravuṃ tai dravya hiṃsā nai bhāvaprāṇunuṃ haravuṃ tai bhāvahiṃsā chai.

Page #172
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yaiāgaṣṭisamuccaya
(106)
āmāṃ mukhya cāvī ātmapāimanā hāthamāṃ chai. aiṭalai ātmapariṇāmanuṃ jau haṃsana thatuṃ hāya, ghāta thatī hāya, tai ā sava hiṃsā chai. dragṛhisā, paṇa jau bhāvahu'sā thatī hāya tā ja Rsi'sā chai, nahi' tai nahi. bhāvirhaṃsā hāya, tai dravyahisā hāya kai na hāya, taipaṇu hiṃsā ja chai; bhāvahi'sā na haiāya, tai dravyahi'sā hāya kai na haiāya, tāpaṇu ahiṃ‘sā ja chai. ātmapariṇāmanuṃ svasvarūpamāṃ nahāvu', svasvarūpathī cuta thavu−bhraṣṭa thavu', pramatta thavu, athavā rāga-dvaiṣa- māha ādi pramādathī vikṛtabhāvanai pāmavuṃ tai ātmasvarūpanī ghāta athavā bhāvahi’sā chai. aiṭalai asatya, cārī, abrahmacarya, parigraha vagairai paṇa ātmānā vikārabhāvanā kāraṇa chai, māṭai tai asatyādi sarva pāpasthānaka paṇa hiṃsānā aṃgabhūta chai. * aithī ūlaṭu ātmānuṃ svasvabhāvamāṃ vavuṃ, svasvarūpathī cyuta na thavuṃ, rāgādithī vikṛta bhāvanai na pāmavuṃ tai ahiṃsā chai, anai satya ādi paṇa tainā aṃgarūpa chai. ṭūṃkāmāṃ rāgādinai aprādurbhāva–na upajavu tai ahiṃsā chai, tainī utpatti tai hiṃsā chai.
66
satya śīla nai saghaḷāṃ dāna, dayā hāi nai rahyā pramāṇu; dayā nahi. tai ai nahi aika, vinā sūrya kiraṇa nahi daikha
""
huṃ ātamabhāva 'isanathī hi'sā, saghaḷāyai pāpasthāna;
taiha thakī viparīta advi'sā, tāsa virahanu dhyāna....mana.”—sā, tra. gā॰ sta. āma sarvatra ātmabhāvanuṃ pradhānapaṇu' haiāvāthī, ai ja hiṃsā-ahiṃsā niścita karavānī mukhya kasaiāṭī chai. anai ā uparathī kaiṭalāka muddā nīkaḷai chaiḥ—yukta X ācaraṇavāḷā yatanāva'tanai rāgādi na haiāya, taiā prāṇanā vyaparāpaṇa (haravā) mātrathī ja hiṃsā lāgatī nathī; paṇa rāgādinai vaśa aivī pramāda avasthā hāya, taiā jīva marai kai na marai tāpaṇu hiṃsā cāsa āgaḷa dauḍai chai; kāraṇa kai sakaṣāya haiāi ātmā prathama tai ātmānai ( paiātānai ) ātmāthī haṇai chai, pachī bhalai khījā prāṇīnī hiṃ'sā thatī hāya vā na thatī
*
—śrīmad rājacaṃdrajī praṇīta mākṣamāḷā
66
'ātmapariṇāma hiṃsanahetutvātsarvameva hi saitat | anṛtavacanādi kevalamudāhṛtaṃ śiṣyabodhāya || yat khalu kaṣāyayeogāt prāṇānāṃ dravyabhāvarūpāṇām | vyaparopaṇasya karaṇaṃ suniścitā bhavati sā hiṃsā || "
xt
--maharṣi śrī amṛtacaṃdrācārya kṛta puruṣārtha siddhiupāya 'yuktācaraṇasya sato rāgādyāveśamaṃtareṇāpi | na hi bhavati hiṃsā prāṇavyapare| paṇādeva || vyutthānāvasthāyāṃ rāgādīnāṃ vaśapravṛttāyām | mriyatāṃ jīvā mā vā dhāvatya dhruvaṃ hiṃsā ||
yasmātkaṣāyaḥ sanhantyātmā prathamamātmanātmānam |
pallākhācaita na vā dvittā prāctāḷāṃ tu| ''—śrī puruṣārtha siddhiupāya

Page #173
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrā daṣṭi: akhaida-advaiṣa
(107) hauya.” aiṭalai kai hiṃsā karanārau saૌthī pahailī pautānī ja hiṃsā karai chai, pachī bījānī karai kai na karai. āma hiṃsāmāṃ aviramaṇa kai hiṃsāmāṃ pariṇamana tai hiṃsā chai. taithī pramatta aigamāṃ prāṇavyaparaupaṇa sadā hauya chai.
anai āvuṃ hiṃsā-ahiṃsānuṃ tātvika svarūpa samajāvavā māṭai tainā traṇa prakāra kahyā chai-haitu ahiṃsā, svarūpa ahiṃsā, anubaṃdha ahiṃsā. jīva-yatanā-jayaṇā karavī,
jīva bacāvavānī kāḷajī rākhavī tai ahiṃsānai haitu chai, māṭai tai haitu ahiṃsānā ahiṃsā chai. jīvanai ghāta na kara, prāṇa na haravā tai svarūpa ahiṃsā chai. traṇa prakāra anubaṃdhathī ahiṃsā phaḷarūpai jai pariṇāmai tai anubaṃdha ahiṃsā chai. taimāṃ
haitu ahiṃsā nai svarūpa ahiṃsā anubaṃdha (paraṃparā) vinānuṃ śubha phaḷa āpai chai, paṇa daḍha ajñānanai līdhai hiṃsānai anubaṃdha karai chai. anai svarūpathī jai nirava hauya athavā sāvadya hauya, tai kriyā jñānaśaktivaḍai karīnai anubaṃdhai ahiṃsā āpai chai, arthāta taithī ahiṃsānī paraṃparā cālyā karai chai. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ chai kai- ghaḍha nā tau salā pahailuṃ jñāna nai pachī dayā.
haitu ahiṃsā jayaṇārūpai, jaṃtu aghāta svarūpa; phalarūpai jai taiha pariṇamai, tai anubaṃdha svarūpa...
manamauhana jinajī! tuja vayaṇai muja raṃga.” haitu–svarūpa ahiṃsā āpai, śubha phala viṇa anubaṃdha dṛḍha ajñāna thakī tai āpai, hiṃsānai anubaṃdha..mana svarūpathī nirava tathā jai, chai kiriyā sāvadya;
jñānaśaktithī taiha ahiṃsā, diai anubaṃdhai sagha.mana”–sā. 2. gā. sta. ītyādi prakārai ahiṃsā ādinī talasparśī mīmāṃsā jnadarśanamāṃ karavāmāṃ āvī chai. taimāṃ bhāvanuṃ mukhyapaṇuṃ chai, anai ainā uparathī hiṃsā-ahiṃsādi aṃgai upajatā anaika kauyaḍānai saralatāthī nikāla thāya chai. viśaiṣa jijñāsuai śrī puruṣārthasiddhiupāya, sāḍā traṇasau gāthānuṃ stavana, tattvārtha sūtra, upadaiśapada vagairai sthaḷau jaivā.
2. akhaida
khaida nāmanai prathama āśayadauṣa atrai ṭaḷai chai, aiṭalai akhaida hauya chai. pravṛtti karatāṃ na thāvuṃ tainuṃ nāma akhaida chai. atrai ā akhaida daivakārya, gurukāya, dharmakārya ādimāṃ ghaṭai chai. sadaiva, sadguru, kai saddharma saṃbaṃdhī kaṃī paṇa kartavya āvī paḍai tyārai ā daṣṭivāḷau puruṣa tai tai kartavyamāṃ adamya utsāhathī, pūrṇa ullāsathī, atyaṃta ucharaṃgathī pravartai chai, anai taimāṃ pravartatāṃ thākata nathī, daḍhapaṇai maṃḍayau ja rahai chai. jaima saṃsāramāṃ rācanārau-racyāpaccai rahainārau

Page #174
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(108)
aigadaṣṭisamuccaya
bhavābhinaṃdī jīva, māthuṃ bhārī hāya–du:khatu' hāya tāpaṇu viṣayabhāga vagairai sāṃsārika prayaiājanamāṃ pravatta ja chai; taima ā dṛṣṭimāṃ sthiti karatā caigī dharmanā dṛḍha avihaḍa raga lāgyā haiāvāthī, dhama kāya māṃ racyāpacyā ja rahai chai.
“ saivana kāraṇa pahailī bhūmikā rai, abhaya advaiṣa akhaida. ’
“ khaida pravṛtti karatāṃ thākīai rai, dvaiṣa araucaka bhāva.”—śrī āna‘daghanajī
“ sācā raṃga tai dhanai....sāhailaḍīmāṃ, bījau raṃga pataṃga rai. guṇavailaḍiāṃ.
“ dharma raṃga jīraṇa nahi....sāhai॰ daiha tai jīraṇa thāya rai. guṇa sānuṃ tai viṇasai nahi....sāhai॰ ghāṭa ghaḍāmaṇa jāya rai. guṇa”—śrī yaśauvijayajī “ jakha jāgaiṃgai ātamā, takha lāgai...gai raṃga.”—śrīmad rājacaṃdrajī
3. advaiṣa
daivakā vagairaimāṃ akhaida chatāṃ, daivakāya vagairai na haiāya taimāṃ ahīṃ advaiṣa-amatsara haiāya chai. aiṭalai kai bījau kaiāī daiva-guru-dharmāṃkāmāṃ na pravarttā hāya tai taivā jīva pratyai atrai dvaiṣamatsara hātaiā nathī, tiraskāra haiātā nathī, paṇa madhyastha aivī upaikṣā vṛtti hāya chai. jau kai haju ahī taivā prakāranuṃ tattvajāṇupaṇuṃ nathī, aiṭalai mātsaryāṃ-dvaiṣanuṃ bīja nāśa pāmyuṃ nathī–sattāmāṃ chai, taiāpaṇu tai matsara–khījanā aṃkura-phaṇagā phūṭatai nathī, udaya thatā nathī, tai dakhāī rahai chai. kāraṇa kai ahīṃ jīvanuṃ citta taiā tattvaanuṣṭhānanā āśraya karī satkamamāṃ lāgyu rahai chai, tai tai paiātānā kārṭīmāṃ sāvadhāna-maśagūla rahai chai. ‘sakha samakī sa’bhāḷiai, m' mairī phauḍatā huṃ” aima samajī tai pautai paiātānī saṃbhāḷai chai, aiṭalai tainai pārakī pacātanai-ciṃtānai avakāśa rahaitā nathī; anai jau rahaitā hāya tai tainai khīnna pratyai dvaiṣa, matsara, asahiṣṇutā kai tiraskāra tai upajatā ja nathī, paṇa ūlaṭā kaṃika karuṇābhāva sphurai chai kai-arai! ā bicārā jīvai| sanmānai ādaratā nathī, taithī ana"ta du:khapara parānai pāmaśai. aima tainai paraduḥkhachaidana icchārūpai karuṇā' upajai chai. athavā dvaiṣa aiṭalai araicaka bhāva-aruci-aṇugamā; saddaiva, saddharma, sanmā` ādi pratyai taivā dvaiṣa-arācaka bhāva-aṇagamā na haiāvā tai advaiṣa. āvai| ā nakārātmaka (Negative) prakāranaiā paṇa ‘guṇu ' chai. tai kāṃi nānīsūnī vāta nathī. ā advaiṣa guṇa ahī' pragaṭai chai. anai āma—
“ vrata paṇa cama ahīṃ sa’pajai, khaida nahīṃ śubha kājai rai;
dvaiṣa nahiṃ vaḷī avaraśuṃ, aiha guṇu aṃga virājairai....vīra ”—śrī cāga0 sajjhāya, 1-7 節
ā sṛṣṭimāṃ vyavasthita yāgī jai sādhai chai, tai batāvavā māṭai kahai chai:—

Page #175
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrā daṣṭi : gabīja grahaṇa
(109) karoti yogabījānāmupādānamihasthitaḥ | avandhyamokṣahetūnāmiti yogavido viduḥ || 22 || aiha daṣṭimāṃ sthira karai, yauga bīja ādāna;
maikṣahaitu avaṃdhya jai, jāṇai yuga sujāṇa, 22 artha:-ahīṃ sthiti karanārau maigī yaiganā bījanuṃ grahaṇa karai chai, kai jai maikṣanā avadhya-acūka haitu chai, aima gavaittāau jāṇai chai.
vivaicana
yuganā bīja īhāṃ rahai”—śrī ga0 dasajhāya ā mitrā daṣṭimāṃ sthiti karatai thaigī, ā nīcai kahyā chai tai gabīnuṃ grahaṇa karai chai. ā ga–bījai maikṣanā avaṃdhya-amaigha kāraṇa chai. jaima bījamāṃthī vṛkṣa nīpajai nai kāḷāṃtarai caikasa phaḷanī prāpti thāya, taima ahīṃ aivā gabījai grahaṇa karāya chai, cittabhūmimāṃ raupāya chai, kai jai maikṣamārgarūpa vṛkṣasvarūpai vikāsa pāmī-phālīlī, maikṣarūpa cakkasa phala āpai ja chai. aika nānuṃ sarakhuṃ vaḍanuṃ bīja paṇa yaṃgya bhūmi–jala vagairainau yaiga pāmī, kaivā viśāla vaṭavṛkṣarūpai phalaikūlai chai? aika nānī sarakhī āṃbānī gauṭalī vāvī hauya, tai paṇa vakhata jatāṃ kaivaḍā mauṭā āmravṛkṣarūpai pariṇamī miṣṭa āmraphaḷa āpai chai? taima ahīṃ paṇa aivā gabījai grahāya chai, kai jai gya bhāva-jalasiṃcana vagairaivaḍai āgaḷa jatāṃ maikṣatāmāṃ pariṇamī parama amṛta phaḷa caukkasa āpaśai ja. āma ā raugabīja “avadhya chai-vāṃjhiyā nathī, paṇa avaśya maukṣarūpa saphaḷa āpanārā thaī paḍai chai.
“bījai vṛkṣa anaṃtatā rai lāla0 pasarai bhū-jala yauga rai; tima muja ātamasaṃpadā rai lāla, pragaṭai prabhu saṃgaṭha” –śrī daivacaṃdrajī
“vācaka yaśa kahai sāṃīśuṃ, phalaśai ai muja sācuṃ rai.”—śrī yaśauvijayajī āvā ā yaugabījanā upādānarūpa-grahaṇarūpa nimitta pāmīnai, ā gīpuruṣanuṃ upādāna”ja sudharī jāya chai ! ātmabhāva ja palaṭī jāya chai ! bādhakapaṇuṃ maṭīnai sādhakapaṇuṃ thāya chai. atyāra sudhī jai bhāva bādhaka thatā hatā, tai havai ā gabījanā pratāpai
vṛtti:- raiti–karai chai, tattvakaraṇavaḍai, ravīnānā-gabījaunuṃ,–jainuṃ lakṣaṇa kahaivāmāṃ āvaśai tai caugabīnuṃ, vā-grahaṇa, susthitau-ahīṃ mitrā dṛṣṭimāṃ sthita, matra yaugī, aima artha chai. kaivā viśiṣṭa gabījaunuṃ? tai māṭai kahyuṃ kai-apaścāttāpu-avaṃya maikṣahaituaunuṃ, maukṣanā jai amaigha– acūka kāraṇa chai tainuṃ, kāraṇa kai ga–bīja yauga-phaḷavāḷuṃ nathī aima nathī (api tu gaphaḷavāḷuṃ chai ja). anai jai yauga chai tainuṃ phaḷa maukṣa chai. kuti bā–aima yaugavidai, aiganā jāṇakāra aivā viśiṣṭa ja yaigācāryau, viṭu-jāṇai chai.

Page #176
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(110)
gadaṣṭisamuccaya sādhaka thaī jāya chai. kāraṇa kai ā gīnai “daṣṭi prāpta thaī chai, anai tai chai kai maṃdapaṇai ughaḍī chai, tai paṇa “daṣṭi”nā kahailā lakṣaṇa pramāṇai tainai “sat śraddhāsaṃgata baudha” hauya chai. aiṭalai tainai puruṣanī, sadgurunī, sa@āstranī śraddhā avaśya hauya chai, tainī ājñānai pradhāna gaṇī tainai anukūḷa pravṛtti tai karai chai, asatupravṛtti chaiḍī dīai chai, kai jaithī satpravṛttipada nikaṭa khaiṃcātuṃ jāya chai.
“sabaḷa sāhiba auḷagai, ātama sabaḷau thāya rai; bādhaka pariṇati savi ṭaḷai, sādhaka siddhi kahāya rai....jagatāraka prabhu vinavuṃ.”
-śrī daivacaṃdrajī āma ā gabījanā raipaṇathī ā jīvanai avatāra ja jāṇai pharī jāya chai! avaḷī pāṭha savaḷī thāya chai ! ūlaṭuṃ cakra sūlaṭuṃ thāya chai. ā bījathī tai “dvija” banai chai! saṃskārarūpa nau janma dhāraṇa karai chai. anai tāraka aivā tīrtharūpa gabījanā saivanathī chaivaṭai ā “jaugījana” tarī jāya chai, nai tīrthanuṃ sārabhūta tattvarūpa phaḷa pāmai chai.
“cakrī dharama tīratha taṇai, tīratha phala tatta sāra rai; tīratha saivai tai lahai, ānaṃdaghana niradhāra rai....
dharama parama aranāthana.”–śrī ānaṃdaghanajī
havai yaugabījanai upanyāsa-rajūāta karatāṃ kahai chai –
jineṣu kuśalaṃ cittaṃ tannamaskāra eva ca | praṇāmādi ca saṃśuddhaṃ yogabījamanuttamam || 23 || jina prati citta kuśala anai, taihanai namaskāra
praṇāmādi saṃśuddha-ai, parama yaugabīja sāra. 23 artha-jinai pratyai kuśala-śubhabhāvavāḷuṃ citta, taimanā pratyai namaskāra, anai saṃśuddha aivā praṇāma ādi-ai anuttama (parama) gabīja chai.
vṛtti:--jinau pratyai, bhagavān arhatai pratyai, vāruṃ citta-kuśala citta, ṭhaiṣa ādinā abhāvathī prīti ādivāḷuṃ citta. ā uparathī manaiyaiganī vṛtti kahī. tannamasjara va -anai tai jinai pratyai namaskāra, tathā prakāranā māgathī prairita aivau namaskāra. ā uparathī vacanayauganī vṛtti kahī.
kāmāri anai praṇāma ādi. paṃcāṃga praṇāma ādi lakṣaṇavāḷā. ādi śabdathī maṃḍala-pradakṣiṇā ādinuṃ jhaḍapyuṃ chai. saṃcaṭhuṃ-saṃśuddha-ā asaṃśuddhanā vyavacchaida athai kahaila chai, kāraṇa kai tai asaṃśaddha tai sāmānyathī yathāpravṛttikaraṇanā bhaidarūpa hauītainā yaugabīja5ṇanī anupatti-aghaṭamānapaṇuṃ chai,–tainuṃ
gabījapaṇuṃ ghaṭatuṃ nathī. (amuṃ śuddha prāmādi bīja nathī). ā sarvaja samastapaṇai kai pratyaika bhāva5ṇai-cāvīnaṃgabīja, maukṣajaka anuṣṭhānanuṃ kāraṇa, anuttamaṃ–anuttama-sarva pradhāna chai –viṣayanā prādhānyanai līdhai. (jaināthī uttama kaī nathī tai anuttama, śraiṣa.)

Page #177
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrā dṛṣṭi : sa’śuddha prabhubhakti
vivaicana
jinavara śuddha praṇāmā rai”—śrī caiga॰ sajjhāya
rāga-dvaiṣa-māha vagairai aṃtaraṃga vrīainai jaiṇai sathā jaya karyāṃ chai, aivā vītarāga jina bhagavaṃta, sarva jagatnī pūjānā paramapātra–paramapūjanīya ata' chai aivā jina bhagavata pratyai kuśala aiṭalai śubhabhāvasa’panna citta rākhavuṃ, laiśa paṇa dvaiṣa-araiācaka bhāva rākhyā vinā aṃtaraṃga prīti–bhakti ādi dhāraṇa karavā, cittaprasannatāthī taimanī bhaktiārādhanā— saivanā—upāsanā karavī,-ai uttama cāgabīja chai. jaimakai—
(111)
“ upāsanā jina caraṇanī, atiśaya bhakti sahita. ’’
“ para praima pravāha khaḍhai prabhusai, saba āgamabhaida suura khasai. ”—śrīmad rājaca'drajī “ṛṣabha jinaiśvara prītama māharā rai, aira na cāhuṃ' rai kata;
rījhayau sāhima sa`ga na parihara rai, bhāṃgai sādi anaṃta.
citta prasangai rai pūjana phūla kahyuṃ ?, pūjā akhaḍita aiha;
kapaṭa rahita thaī ātama arapaṇā rai, ānaṃdaghana pada raha. ''—śrī āna daghanajī
“ ajita jiṃda śuṃ prītaḍī, manai na gamai hā bījānai saṃga kai;
mālatī phūlai maiāhiai, kima aisai hā khāvaḷa taru bhṛṃga kai. ”
“ śrī śītala jina laiṭiai, karī bhaktai cākakhuṃ cita hā;
taihaśu' kahaiā chānu` kahyuṃ, jaihanai sāṃpyā tana mana vitta hā. ”—śrī yaśāvijayajī “ prīti anaṃtī parathakī, jai tāḍai tai jauḍai ai;
parama puruṣathī rāgatā, aikatvatā h| dākhī guṇagaiha....
,,
ṛṣabha jiṇuṃ śu' prītaḍī. ”—śrī daivacaṃdrajī
anai taivā uttama bhaktibhāvabharyāṃ mananī prairaṇānai līdhai, jinānai namaskāra hā, satpuruṣanai namaskāra ḍhā, ‘namau arihaṃtāḷuṃ' ‘namau nibāḷa mitrāḷa –aivā jai sahaja svābhāvika vacanākrūgāra nīkaḷī paḍai tai paṇa yāgamīja sūcavai chai. anai kāyāai karīnai pa‘cāṃga mana vacana kāyā- praṇipāta, sāṣṭāṃga da ́ḍavat, dvādaśāvatuṃ vadana vagairai jai bhaktibhāva sūcathī sa'śubhakti vanārā vanaprakāra chai, tai cāgabīja chai, kāraṇa kai tai aṃtaraṃga bhaktinā khādya āviṣkārā-sūcanā chai. ā praṇāma vagairai ‘sa’śud” hāya tā ja caiāgamīja chai. asa’śuddhanai ahī' sthāna nathī, kāraṇa kai tai tai sāmānyathī yathāpravṛttikaraṇanā bhaidarūpa hāi, tainai yaiāgakhījapaṇuṃ ghaṭatuṃ nathī. āma (1) manathī jina pratyai śubha bhaktibhāvavāḷuṃ sa’śuddha citta, (ra) vacanathī taimanai namaskāra, (3) anai kāyāthī śuddha praṇāma vagairai,ai anuttama-sarvautkṛṣṭa cāgabīja chai. ānai savamāṃ pradhāna-utkṛṣṭa kahaivānuṃ kāraṇa ai chai kaijainā pratyai tai bhakti-namaskāra ādi karāya chai, tai jina adbhuta sarva jagatamāṃ parama pradhāna

Page #178
--------------------------------------------------------------------------
________________ (112) gadaṣṭisamucaya utkṛṣṭa vyakti chai, viśvanī viśiṣṭa śraiṣṭha vibhūti chai. aiṭalai uttama puruṣanī bhakti uttama gabīja thaī paḍai chai, kāraṇa kai tai maikṣa sāthai janāra-jauḍanāra anuṣṭhānanuṃ kāraṇa thāya chai. “uttama guṇa anurāgathī sāhai, lahīai uttama kāma rai...guṇa uttama nija mahimā vadhai sāhaila, dīpai uttama dhāma rai...guṇava”—śrī yaśauvijayajī “uttama saṃgai rai uttamatā vadhai, sadhai ānaṃda anataijī;” nīrāgīthī rai rāganuṃ jauḍavuṃ, lahīai bhavanai pārajī.”— “nimitta haitu jinarāja, samatā amṛta khāṇī; prabhu avalaṃbana siddhi, niyamā aiha vakhāṇī.”–śrī daivacaṃdrajī āma atrai yaigamārgamāṃ-maukṣamārgamāṃ bhagavāna śāstrakārai prabhubhaktinai prathama sthāna āpyuṃ chai. jaiṇai parama ātmasvarūpanai pragaṭapaṇai prāpta karyuṃ chai, jainai parama pūjya ai śuddha ātmasvabhāva pragaṭayau chai, aivā guṇanidhāna vītarāga paramātmānī yathāśakti bhakti karavī, ai rauga-prāsādanuṃ prathama pagathiyuṃ chai, maukṣavṛkṣanuṃ uttama bīja chai. jai śuddha bhāvai prabhubhakti karai chai, tai avaśya maukṣaphaḷa pāmai ja chai. “jinapati bhakti muktinai māraga, anupama śivasukha kaṃdau rai.”—śrī daivacaṃdrajī “bhakti vinā navi mukti havai kai bhaktanai, rūpī vinā tai tai na havai kauī vyaktanai.”–śrī rūpavijayajī kāraṇa kai prabhunai bhajavāthī, prabhunuṃ nāma japavāthī, prabhunā guṇanuṃ smaraṇa karavāthī, prabhunuṃ stavana karavāthī, prabhunā caritranuṃ saṃkīrtana karavāthī, prabhunuṃ svarūpa ciṃtavavāthī, prabhunuṃ dhyāna dharavāthī, nai prabhu sāthai abhaidapaṇuṃ bhāvavāthī, bhajanāra bhaktajananai jinapada nija pautānā ātmasvarūpanuṃ bhāna thāya chai. ghaiṭānā ṭaiḷāmāṃ rahailai siṃhapada aikatā” śiśu pitānuṃ svarūpa bhūlī gayā hauya chai, paṇa jai tai siṃhanai daikhai chai kai tarata tainai pautānā sācā svarūpanuṃ bhāna thāya chai. taima bhaktajananai prabhu sāthai tanmayatā sādhatāṃ pautānuṃ mūḷa śuddha sahaja ātmasvarūpa smṛtimāṃ āvai chai. aiṭalai kharī rītai paramārthathī prabhunī bhakti-ārādhanā tai pitānā ātmasvarūpanī bhakti ārādhanā chai. ā aṃgai mahātmāaunā subhāṣita chai kai - vyavahārasai daiva jina, nigaૅsai huṃ āpa; caihī banasai samaja lai, jina pravacanakī chāpa. jinapada nijapada aikatā, bhaidabhāva nahi kauī, lakṣa thavānai taihanai, kahyāṃ śāstra sukhadāī.”—śrīmad rājacaṃdrajī

Page #179
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrā daṣṭi : saṃśuddha prabhubhakti-ājñādhana
(113) “jinavara pūjā rai tai nija pūjanā chai.”
ajakulagata kaisarī lahai rai, nija pada siṃha nihāḷa; tima prabhubhakta bhavi lahai rai, ātama śakti saṃbhāḷa.” “dīṭhau suvidhi niṇaṃda samādhirasa bharyau rai,
bhāsya ātmasvarūpa anādinau visaryau chai.”—śrī daivacaṃdrajī ' prabhuai śuddha ātmasvarūpa vyaktapaṇai pragaṭa karyuṃ chai, anai anya jīvaunai tai śaktirūpai rahyuṃ chai. aiṭalai pragaṭa vyakti svarūpī paramātmā pratiīda sthānai chai, ādarśarūpa chai, (Ideal). jaima kuśala śilpī pratiīda-ādarśa (Model) daikhī, tai pramāṇai pitānī kalākṛti banāvai chai, taima bhakti-kalāmāṃ kuśala bhaktajana pratidarūpa prabhunai ādarśa niraṃtara dṛṣṭi samakṣa rākhī, pautānā śuddha ātmānī sāṃgaupāṃga sakala kalāpūrṇa niṣpatti thāya aima karavā mathai chai.
praticha pratiīdai jinarājanai haujī, karatāṃ sādhaka bhāva;
daivacaṃdra daivacaṃdra pada anubhavai haujī, śuddhātama prāgabhāva.” – śrī daivacaṃdrajī bhaktajana prabhunī bhakti anaika prakārai karai chai. prabhunuṃ śravaṇa, kīrtana, smaraṇa, caraṇasaivana, arcana, vaṃdana, dāsya (dāsapaṇuṃ), sakhya (sakhā-mitrabhāva), anai ātmanivaidana–
aima navadhā bhakti anya śāstraumāṃ kahī chai. jnaśāstramāṃ dravya nai bhāva bhakti prakāra aima bai mukhya viśāḷa bhaidamāṃ tainai samāvaiśa karavāmāṃ āvyā chai.
vaṃdana, namana, arcana, pūjana, guṇagrāma vagairai dravyabhakti chai. prabhu sāthai abhaida thavānī īcchā, parabhāvamāṃ niṣkāmapaṇuṃ, pitānā ātmāmāṃ tathārūpa ātmaguṇa-bhāvanuṃ pariṇamavuṃ-pragaṭapaṇuṃ thavuṃ tai bhāvabhakti chai. dravyabhakti bhāvabhaktinuṃ kāraṇai thāya chai, māṭai avaśya kartavya chai. atrai mitrā dṛṣṭimāṃ mukhyapaṇai dravyabhakti hauya chai.
dravya saiva vaṃdana namanādika, arcana vaḷī guṇa grāmajī;
bhāva abhaida thavānī īhā, parabhāvai nikāmaijī.-śrī caṃdraprabha”-–śrī daivacaṃdrajī - prabhunī ārādhanānai śraiṣṭha upāya chai tainī ājñānuṃ ārādhana karavuṃ ai ja chai, ai ja ainī mauṭāmāṃ mauṭī pūjā chai. prabhunī ājñā * pāḷavī ai ja ainī uttama saivā chai.
* " yasya cārādhanopāyaḥ sadājñābhyāsa eva hi | yathāśakti vidhānena niyamātsa phalapradaḥ|| ahiṃsāsatyamasteyaṃ brahmacaryamasaṅgatā| gumāsta jñānaṃ sapucvāna jātai” –śrī haribhadrasūti aṣṭaka

Page #180
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(114)
gadaṣṭisamuccaya kaiī naukara hauya tai śaiṭhanī ājñā na pāḷai, nai kahai kai huṃ tainai saivaka ājñārādhana chuṃ, ai kaima banai ? ā tai “cākara tairā, kahyā nahiṃ karuṃ” ainā saivā daihalī jai ghāṭa thayai ! sācau saivaka hauya, tai tai khaḍai pagai śaiṭhanī saivāmāṃ–
khījamatamāṃ hājara rahī, tainī ājñā kadī utthāpai nahiṃ. taima sācai bhakta saivaka paṇa prabhunī ājñānuṃ pālana karavā sadā tatpara rahai chai; nai ahiṃsā, satya, astaiya, brahmacarya, asaṃgatā, gurubhakti, tapa, jñāna ai satputhī prabhunī pūjā karai chai.
“sārī vidhi saivā sāratāṃ, āṇa na kāṃī bhāṃjai;
hukama hājara khījamatī karatāṃ, sahaijai nātha nivājai.”—śrī daivacaṃdrajī bākī mugdha bhaiḷā jana tai aima mānai chai kai prabhunī saivā sahailī chai, saihalī chai, sugama chai. “jai jai, jai jai karyā kai ṭīlā ṭapakāṃ kai cāṃdalā karyā, kai nvaidya bhauga dharyā aiṭalai basa patyuṃ ! prabhu prasanna ! paṇa prabhu kāṃī aivā bhaiḷā nathī, nai ainī saivā paṇa aivī hailī nathī, saihalī nathī, ghaṇuṃ ja daihalī chai. kāraṇa kai
mugadha sugama karī saivana ādarai, saivana agama anūpa; daijai kadācita saivaka yācanā, ānaṃdaghana rasarūpa..saṃbhava–śrī ānaṃdaghanajī “śivagati jinavara daiva, saiva ā daihalī hau lāla, para pariṇati parityāga karai, tasu saihalī hau lāla0 āśrava sarva nivārī, jaiha saṃvara dharai hau lāla, jai jina āṇu līna, pīna saivana karai chai lāla.0–śrī daivacaṃdrajī
āvī ā bhagavaṃtanī bhakti-upāsanā ai saૌthī mauṭī vastu chai, aiṭalā māṭai bhaktinai apūrva mahimā sarva dharmaumāṃ ghaṇau gāvāmāṃ āvyau chai. gītāmāṃ kahyuṃ chai kai-“sarva yaigīaumāṃ paṇa manai pāmailā-mahārāmāṃ rahailā aṃtarātmāthī jai śraddhāvānuṃ manai bhajai chai, tai mahārai mana yuktatama chai.” anai parama dhama dhuraṃdhara nyāyācārya śrīmāna yaśauvijayajīai tai aiṭalai sudhī kahyuṃ chai kai:-“maiṃ śāstrasamudranuṃxx avagāhana karyuṃ, taimāṃthī manai āṭalai ja sāra maḷai chai kai–bhagavaṃtanī bhakti ai ja paramānaṃda saṃpadāaunuṃ bīja chai.”
* “jināmapi taivāṃ madataināttarāmanā
śraddhāvāna mānai chai māṃ ta cutamai mataḥ ”—gītā, xx “sāmaitamā śratā ghairavānāttā
māivatī va paramānaṃ vān - śrī yaśauvijyajīkṛta dvā dvārā

Page #181
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭiḥ caramāvatta-tathābhavyatvapārka
jyārai ā hāya chai, tainaiā samaya kathavā māṭai kahai chaicarame pudgalāvarte tathābhavyatvapākataḥ | saṃśuddhametaniyamānānyadāpīti tadvidaḥ || 24 || caramāva viṣai thayai, tathābhavyatā pāka; saṃśuddha aihana anyadā, tajjñānī ai vāka, 24
artha :—tathābhavyatvanā pāka thakī, chaillā puddagalāvattamāṃ, ā (kuśala cittā)i niyamathī sa’śuddha hāya chai,—nahi kai anya vakhatai paṇu, aima tainā jāṇakārau kahai chai,
vivaicana
(115)
uparamāṃ jai jina pratyai saśuddha kuśala citta vagairai cāgabīja kahyuṃ, tai kayārai nīpajai chai, tainai samaya ahīṃ batāvyā chai. ai sa'śuddha citta ādi carama-chaillā pudgalaparāvatamāṃ prāpta thāya chai. tai ā prakārai
jyārai jīvathī grahaṇa-tyāgavaḍai, laivā-mūkavāvaḍai karīnai, laiākamāṃ rahailā samasta pudgalai aika vāra sparsāi cūkai chai, bhaigavāi jāya chai, tyārai aika pudgalaparāvatta thayuṃ kahaivāya chai. pudgalaparāvatta aiṭalai pudgalanai phairā-cakrāvā (Revolution of Pudgala cycle). āma aika pudgalaparāvarttamāṃ anaṃta duḥkhathī bharailā aivā asaṃkhya janmamaraṇa thaī cūkai chai; anai ā anādi sa`sāramāṃ jūdī jūdī gatimāṃ paribhramaṇa karatāṃ, cakrabhramaṇa nyāyai, ā jīvai aivā anata pudgalaparāvattau vyatīta karyā chai. kahyuṃ chai kaiḥ—
“ jai svarūpa samajyā vinā, pāmyā samajāvyu' tai pada namuṃ, śrī sadguru
du:kha anaṃta; bhagavaṃta ’’ —śrīmad rājaca'
praṇīta śrī ātmasiddhi
vṛtti:-dharamai purūjāvata—carama aiṭalai chaillā pudgalāvatta'māṃ, taivā prakārai tainā tainā grahaṇu-tyāgathī puddagalāvattau (pudgalanā phairā) hauya chai. anai “tai cānātau saṃjñā tathāmanyatyāśritāḥ viviyantai pi” ā anādi saṃsāramāṃ tathābhavyavathī ākṣipta thayailā ā pudgalāvattau kaiāīnai kaiṭalāka hauya chai,' aivā vacananā prāmāṇyathī. carma padamāṃ carmāvattanuṃ nāma dhaṭai chai. atrai paṇa kāraṇu kahyuṃ”-tathāmanyatvanā taḥtathābhavyatvanā pākathī. aiṭalai taimāṃthī mithyātvarūpa kaṭutānī nivṛttithī (kaḍavāśa dūra thatāṃ) jarāka mānī siddhi thāya chai taithī karīnai, saṃjīddhanaita-saśuddha aivu ā,-gninā pratyai kuśala citta ādi, haiāya chai. niyamā—niyamathī,—tathāprakārai karmāṃnā tathābhavyatvapākanā bhāvai karīnai;–anya samayai saśuddhanī jaima, atrai asaśuddhanī anupattinai līdhai. (aiṭalai kai khījai vakhatai jaima saśuddha na laḍai, taima ahīṃ caramāvatta'māṃ asaśuddha na dharai; saśuddha ja ṭai.) aiṭalā māṭai ja kahyuṃ-nānyāvi–nahi" kai anya kāḷai paṇa, pūrvai kai pachī paśu nahiṃ. kāraṇa kai pūrvai` kilaṣṭa āścayanai anai pachī viśuddhatara āśayanai yāga hauya chai. kṛtti dvi-aima tainā jñātātā kahai chai, yāgavaittā kahai chai.

Page #182
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gadaṣṭisamuccaya “tuja darisaṇa viṇa huṃ bhamyau, kāḷa anaṃta apāra rai; suhūma nimaida bhavai vaccai, pudgala pariaṭṭa anaṃta* rai; avyavahārapaṇai bhamyau, kṣullaka bhava atyaṃta rai”—śrī daivacaṃdrajī “aima anaika thala jāṇīai....sakhī! daikhaṇa dai !
catura na caḍhiyai hātha rai. sakhī.”–śrī ānaṃdaghanajī āma pudgalāvatta karatāṃ karatāṃ tathābhavyatvanā pākathī kaṃī jīvanai gaṇatrīmāṃ āvai taima kaiṭalāka bākī rahai chai, anai tai kaiṭalākamāṃ paṇa jai chaillai parāvartā–pharai chai, tai carama pudagalāva kahaivāya chai. anai ā chaillā parāvartanuṃ kāraṇa paṇa tathābhavyatvanai paripāka, taivā taivā prakāranī bhavyapariṇatinai paripāka chai, aiṭalai kai jyārai jīvamāṃ tathā prakāranī bhavyatā pākai, taivā prakāranī yaigyatā-pātratā paripakava thāya, tyārai mithyātvarūpa viṣanī kaḍavāśa dūra thāya anai kaṃīka mādhuryanī mīṭhāśanī siddhi sāṃpaḍai. kahyuṃ chai kai –
" yogyatā ceha vijñeyā bījasiddhayādyapekṣayā |
aātmanaḥ sajñā triā tathamavyamayataḥ !”—śrī gabindu, 278 artha–bījasiddhi vagairainī apaikṣāai ātmānī jai sahaja aivī nānā prakāranī gyatā, tai tathābhavyatva kahaivāya chai. jīvana taivā taivā prakāranī gyatā tainuṃ nāma tathābhavyatva.
āma taivī yaugyatānā-tathābhavyatānā pākathī jyārai chaillau pudgalaparāvarta vatta tai hauya, tyārai jina pratyai ā saṃśuddha citta ādi prāpta thāya, ai niyama chai. tai sivāyanā bījā samayai, tainī pūrvai kai tainī pāchaḷa, ā saṃśuddha cittādi na hauya. kāraṇa kai tainī pūrvai kliṣṭa āśaya hauya chai, anai tainī pāchaḷamāṃ vadhārai viśuddha āśaya hauya chai, aima kaiganā jāṇakāraunuṃ kathana chai. yathāyaugya yaugyatā–pātratā vinā kaiī kārya banavuṃ saṃbhavatuṃ nathī. aiṭalai jyāṃ lagī jīvamāṃ taivā prakāranī tathārūpa yaugyatā-pātratā na āvī hauya, tyāṃlagī jīvanai guṇanī prāpti thavī śakya nathī. prabhubhakti vagairai uttama gabījanī prāpti thavī, ai kāṃī jaivī taivī kai nānīsūnī vāta nathī, paṇa jīvanā mauṭā bhāgyanī vāta chai. ai bhāgyadaya tai jīvanai jyārai chaillau bhava–phairai hauya, tyārai sāṃpaḍai chai, kāraṇa kai tyārai jīvanī tathā prakāranī bhavyatā-yaigyatā paripakava thāya chai, aiṭalai mithyātvarūpa jhairanī kaḍavāśanuṃ pramāṇa auchuṃ thāya chai, anai pariṇāmanī kaṃīka mīṭhāśa nīpajai chai, jaithī karīnai prabhu pratyai apūrva bhaktibhāva kurai chai.
* " anādireṣa saṃsāro nānāgatisamāśrayaḥ| putāānāṃ parāvartā batrānamnāstathā jatāḥ |–śrī gabindu, 74.

Page #183
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : saśuddha lakṣaṇa
(117) caramāvarta hau carama karaṇa tathā rai, bhava pariṇati paripāka, daiṣa ṭaḷai vaḷī daṣṭi khūlai bhalī rai, prāpati pravacana, vāka.”—śrī ānaṃdaghanajī daivacaṃdra prabhunī hau kai, puṇya bhakti saṃdhai, ātama anubhavanī hau kai, nita nita śakti vadhai.”– śrī daivacaṃdrajī
aima ā samasta samaya kahī daikhāḍī, ā kathavānī īcchāthī kahai chai –
upādeyaghiyātyantaṃ saṃjñāviṣkambhaṇānvitam | phalābhisandhirahitaṃ saṃśuddha hyetadīdṛśam || 25 || upādaiya matithī ati, saṃjñā sthaṃbhana sātha;
phala abhisaṃdhi rahita ā saṃśuddha aivuṃ yathārtha. 25 vṛtti –kapāyā –upādaiya buddhithī, grahaṇa karavā yaugya-ādaravā yaugya aivī buddhivaḍai karīnai, atyanta–atyaṃtapaṇai sarvanā apaihathī–tyāgathī (bījā badhānai aika kaura mūkī daīnai, gaૌṇa gaṇīnai) tathā prakāranā paripāka thakī, samyajñānanā pūrvarūpapaṇāai karīnai, ' saṃjñāvimaḷāvitaṃ–saṃjñāna viṣṭhabhaṇathī yukta, saṃjñānā sthaṃbhanathī-niraudhathī yukta, kṣayapaśamanī vicitratāthī āhāraādi saṃjñānā udaya abhāvathī yukta. saṃjñā āhāra ādi bhaidathī daśa chai. anai taivā prakārai āṣa vacana chai–
"kāvihā ṇaṃ bhaṃte sannā pannattā| goyamā dasavihā | āhārasannā, bhaya sannā, mehaṇasannā, parididaṇanā, haratā, mākhaṇanā, māyāṇanā, misannā, rauhanā, jaisanā 2
“hai bhagavaṃta! saṃjñā kaiṭalā prakāranī kahī chai? “hai gaૌtama! daśa prakāranīḥ āhārasaṃjñā, bhayasaṃjñā, mthunasaṃjñā, parigrahasaṃjñā, kraudhasaṃjñā, mānasaṃjñā, māyā saṃsā, laibhasaṃsā, aidhasaṃjñā, laukasaṃjñā.”
ā saṃjñāthī saṃyukta āśayavāḷuṃ anuṣṭhāna suṃdara chatāṃ abhyadaya (puṇyaudaya) athai thāya, paṇa niḥśraiyara maukṣa prāpti arthai na thāya-pariśaddhinā abhāvanai līdhai. ā niḥśraiyasū-maukṣa tai bhavabhāgamāṃ niḥspṛha āśaya thakī janmai chai–nīpajai chai, aima yaugīau kahai chai.
śāmilaṃbiditaṃ–phalatī abhisaṃdhithī rahita,bhavāntargata (sāṃsārika) phalanī abhisaṃdhinā–abhiprāmanā abhāvai karīna, phalanī kāmanā vinānuṃ (niṣkāma ).
praśna-saṃsānuṃ viṣkabhana-sthabhana thayai pūrvaukta phalanī abhisaṃdhi asaṃbhavita ja chai.
uttaratabhavaaṃtargata aiṭalai kai tai bhavasaṃbaṃdhī phalanī apaikṣāai ā satya chai; paṇa ahīṃ tai taināthī anya bhavāntargata (bījā bhara saṃbaṃdhī) aivā sāmānika daiva ādi lakṣaṇavāḷā phaḷanai paṇa apaikṣīnai grahyuṃ chai. kāraṇa kai tainī abhisaṃdhinā–kāmanānā asuṃdarapaṇānai līdhai, taināthī upārjana thayailā ā phalanuṃ paṇa svataḥāpauāpa pratibaṃdhapradhānapaṇuṃ chai.
anai ai abhisaṃdhithī rahita aivuṃ ā saṃśuddha kuśalacitta ādi apavarga–maukṣanuṃ sādhana chai; paṇa svapratibaṃdhasāra aivuṃ tai tai tathāsvabhāvapaṇuai karīnai tai sthānamāṃ ja rithati karāvanāruṃ hauya chai, gaૌtama svāmīnā bhagavāna pratyainā bahumānanī jaima;-aivuṃ hauya tainuṃ ja ainiṣpādakapaṇuṃ chai gasādhaka paṇuṃ chai taiṭalā māṭai. kharaikhara ! śālibīja na hauya taimāṃthī kāḷai karīnai paṇa śālinai aṃkura hāya nahiṃ.

Page #184
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(118)
yaugadaṣṭisāsuccaya artha :–atyaṃtapaṇai upādaiya buddhivaḍai karīnai, saṃjñānā viṣkalana-niraudha sahita, anai phalanī abhisaṃdhithī-kāmanāthī rahita,-aivuṃ ā saṃśuddha āvuṃ hauya chai.
vivaicana uparamāṃ jai saṃśuddha citta vagairainī vāta kahī, taimāṃ saṃśuddha kaivuṃ hauvuṃ jauīai, tai ahīṃ spaṣṭa karyuṃ chai. saṃśuddha hauvāmāṃ ā traṇa mukhya lakṣaṇa chaiḥ-(1) atyaṃta upādaiya buddhi, (2) saṃjñānidha, (3) phalābhisaṃdhi rahitapaṇuṃ-niṣkāmapaṇuṃ.
1. parama upādaiya buddhi prathama tai prabhu pratyai atyaṃta upādaiya buddhi haivī jauīai. aiṭalai kai śrī jinaiśvara daivavītarāga paramātmā ākhā jagatamāṃ bījā badhāya karatāṃ vadhārai ādaravā yaugya chai, grahaṇa karavā gya chai, ārādhavā-upāsavā gya chai, –aivī parama upādaiya buddhi upajavī jauīai; ākhā jagat karatāṃ paṇa jainuṃ guṇagaૌrava anaṃtaguṇa adhika chai aivā tai parama jagadaguru paramaiṣṭi parama īṣṭa lāgavā jauīai anai taimanā pratyai parama ādara pragaṭa jauīai. āvī upādaiya buddhi-parama ādarabhāvavāḷī prabhubhakti ahīṃ caramāvattamāṃ upajai chai, kāraṇa kai taivī bhavyatāyaigyatānā pākanai līdhai ahīṃ samyagajñānanuṃ pūrvarūpa-pūrva avasthā hauya chai. anai taithī karīnai ja ā daṣṭivāḷā bhakta jaugījananai bhagavāna āvā paramapriya-priyatama, parama vahālā lāgai chai.
aṣabha jinaiśvara prītama māharai rai, aura na cāhuṃ rai kata” bījai mana maṃdira āṇuṃ nahi, ai ama kulavaṭa rīta.”—śrī ānaṃdaghanajī parama īṣṭa vāhaḍā tribhuvana dhaṇī rai, vāsupūjya svayaṃbuddha ”—śrī daivacaṃdrajī “sumatinātha guṇai śuṃ milījī, vādhai muja mana prīti; taila bindu yama vistaraijī, jalamāṃhai bhalī rīti..
saibhāgī jina śuṃ lāgai avihaḍa raṃga.”—śrī yaśauvijayajī paraṃtu ā abhisaṃdhi rahita kuśalacittādi tau abhinagraṃthinai paṇa tyārai carama yathāpravṛttikaraṇanā sāmarthyathī tathāprakāranā kṣapaśamasārapaṇānai līdhai, aivuṃ hauya chai; ā sarāga aivā apramatta yatinā vītarāga bhāva jaivuṃ chai – jai prakārai yaugācāryauai kahyuṃ chai :
"yogabījacitaṃ bhavasamudranimagnasyeṣadunmajanābhāgaḥ ta saktayatiśayaśaithilyakārī prakṛteḥ prathamavipriyekṣā tadākūtakāriṇī samujjāsanāgame|pāyanaṃ ca itastaducitacintāsamāveśakṛdgranthiparvataparamavajra niyamāttadbhedakāri bhāvacārakapalāyanakā laghaṇṭā tadapasārakāriṇī |" ityādi saṃkṣaipathī chai. (artha māṭai juau vivaicana)
aikalā māṭai sāṣṭra dharatīdāna-ā jina pratyai kuśala cittādi saṃśaddha āvuṃ hauya chai. anai ā taivā prakāranā kāla ādi bhāvathī tai tai svabhāvapaṇuai karīnai, phalapākanā āraṃbha sarakhuṃ chai. (phala pākavānī śarūāta jaivuṃ chai.)

Page #185
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭiḥ daśa saṃjñā niraudha
(119) bījāṃ badhāṃ kāma aika kairai mūkī daī-paḍatā mūkī, prabhubhaktinai parama ādaravā yaugya mānī, śuddha āśayathī prabhubhaktimāṃ līna thavānī buddhi rākhavī, tainuṃ nāma upādaiya buddhi chai. sācā bhaktanā hṛdayamāṃ bījāṃ badhāṃ kārya karatāṃ prabhubhaktinuṃ sthāna ūṃcāmāṃ ūṃcuṃ hāī, āvī parama upādaiya buddhi pragaṭai chai.
“śuddhāśaya thira prabhu upagai, jai samarai tuma nāmajī; avyābādha anaṃtuṃ pāmai, parama amṛtarasa dhāma...śītala.”–śrī daivacaṃdrajī
2. saṃjñā nidhi
saṃśuddhanuṃ bīju lakṣaṇa ai chai kai taimāṃ daśa prakāranī saṃjñānai niraudha-udaya abhāva hau jauīai. daśa saṃjñā ā chai–āhāra saṃjñā, bhayasaṃjñā, mithunasaṃjñā, parigrahasaṃjñā,kraudhasaṃjñā,mānasaṃjñā, māyāsaṃjñā, laibhasaṃjñā, ghasaṃjñā anai laikasaṃjñā. āmāṃnī kaiī paṇa saṃjñānai udaya bhakti ādi kāryamāṃ na ja thāya, tai ja tai bhakti ādi saṃśuddha gaṇāya chai. tai saṃjñā ṭāḷavānī bhāvanā ā prakārai –
āhārasaṃjñā–bhaktimāṃ aivī tallīnatā, tanmayatā thaī jāya kai āhāra vagairai paṇa bhūlāī jāya, khāvā-pīvānuṃ paṇa bhāna na rahai, aivī prabhubhaktinī dhūna ā bhakta jaugījananai lāgai chai.
piyu piyu karī taimanai japuṃ rai, huṃ cātaka tuma maiha.”—-śrī yaśauvijayajī bhayasaṃjñā-bhaktimāṃ tai bhayanai ja bhaya lāgī tai bhāgī jāya ! dūrathī ja palāyana karī jāya ! tai pachī parama samartha paramātmā jaivānuṃ jaiṇai parama nirbhaya caraṇa-śaraṇa grahyuṃ chai, aivā bhaktarājanai bhaya śānai ? kāraṇa kai—
duḥkha daihaga darai ṭaḷyā rai, sukha saṃpada śuṃ bhaiṭa; “dhīga dhaṇī māthai kiyau rai, kuṇa gajai nara aiṭa? vimalajina sāhiba samaratha tuṃ dhaṇī rai, pāpai parama udāra, manaviśarāmī vālaha rai, ātama ādhāra....vimalajina” “sata mahābhaya ṭāḷatā rai, saptama jinavara daiva.”—śrī ānaṃdaghanajī jasu bhagatai nirabhaya pada lahīai, tainī saivāmāṃ thira rahīai–śrī daivacaṃdrajī
mītāmaya niritamaṭhṭhāpam – śrī kalyāṇamaṃdira stautra. “tasthāśu nārāmupāti marca mā – śrī bhaktāmara stautra,
mthunasaṃjñā-tuccha kāmavikāranai tai vyakti vaiḷāai uddabhava ghaṭai ja nahi. kāraṇa kai niṣkāma aivā paramātmānuṃ nāmasmaraṇa paṇa kāmanai nāśa karanāruṃ chai. aiṭalai ai gī puruṣa tai kāmanuṃ smaraṇa paṇa karai nahi.

Page #186
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(120)
66
paramātama pada kāmanā, kāmanāśana aiṭhu,
(C
jautāṃ paṇu jagīja tunai, na vadhai viṣayavirāma. ”—śrī daivā'drajī
jihāṃ kāma tyāṃ rāma nā, rāma tišāṃ nahiṃ kāma.
""
""
yaugasimuccaya
55
parigrahasa’jñā—parigrahanī mūrchā, paravastunai paiātānī mānavārūpa mamatvabuddhi atrai dūra thaī jāya, kāraṇa kai paravastu pratyainī-pudgalādi pratyainī prīti chaiḍayā vinā, prabhu sāthai prīti jauḍāya nahiṃ. anai sācā bhaktajana tai prabhunai nira'tara prāthai chai kai hai paramakṛpāḷu daiva! āpa manai ā paraṃparitaragamāṃthī ugārai ! ā paravastunī jālamāṃthī chaiḍāvā ! āvā puruṣanai bhaktikāmāṃ parigraha sāṃbharai paṇa śainai ?
66
‘ ai paraparaṇita raṃgathī rai, mujanai nātha ugāra rai....dayālarāya ! ”
66
prīti anatī para thakī, jai tāḍai tai jauḍai aiha....ṛṣabha. śrī daivaca'drajī kraudhasa'jñā—kraiādhanaiā udaya ahī' hāya nahīṃ. kāraṇa kai kraidha anai parama śāṃtasudhārasamāṃ nimajajanarūpa bhaktinai anai nahiṃ. praśamarasanimagna paramātmānā darśanathī ja kraiādha śamī jāya, nai ātmā śāṃta amṛtarasamāṃ jhīlai.
“ amiyabharī mūrati racī r, upamā na ghaṭai kāya;
śāṃta sudhārasa jhīlatī rai, nīrakhata nṛpati na haiāya....vimala૰”—śrī ānaṃdaghanajī upaśamarasabharī, sajanaśa karī, smṛti jinarājanī āja bhaiṭī.”—śrī daivaca’drajī mānasa'jñā—laૌkika māna-maiṭāīnī kai kītti-pūjā vagairainī spṛhā ahī saśuddha bhakti ādimāṃ ghaṭai nahi.... jau laikamāṃ manāvā-pūjāvānī kāmanāai tai karavāmāṃ āvai, athavā huṃ kaivī bhakti karūṃ chuṃ aivuṃ duṣṭa abhimāna dharavāmāṃ āvai, tai tai ciṃtāmaṇiratnanai * kāṇī kauḍī jaivuṃ karī mūkai chai! kāraṇa kai amūlya aivā uttama bhaktivyanai gaૌṇa karī tai pāmara, tuccha nirmālya mānanī pāchaḷa dauḍai chai; aiṭalai kai parama mahat aivā bhakti ādi dha kānu khullu' apamāna karī āśātanā karai chai. paṇa sācā bhaktajana taiā kaivala aika ātmāthai jaātmakalyāṇanai māṭai ja prabhubhakti ādi karai- chai.
66
‘laghuṃ svarūpa na vṛttinuṃ, grahyuṃ vrata abhimāna;
grahai nahi' paramānai, laivā laૌkika māna.”—śrī ātmasiddhi
māyāsa'jñā—śuddha bhaktimāṃ māyā-kapaṭa na haiāya, khagalā bhagata jaivī kuṭilatā-māyā
cāra na hāya, daṃbha na haiāya, paiātānā dauṣanā ācchādanarūpai-ḍhāṃkaṇurūpai dhama nā ḍhāḷa-ḍhāṃgīpaṇuṃ
*" sāmyaṃ vinā yasya tapaḥ kriyāderniṣṭhā pratiṣṭhārjanamātra eva |
svayai sucitāmāṃḷanāmanuṃmān rāyasau jāḷavatī mūlyān ||” —śrī adhyātmapaniṣad + '' māmindinai haipittayā dharmaniyāpi |
matai hīmālayau vavuṃratāṃ taṃdna vipuḥ ||”......śrī yaugabindu, 89,

Page #187
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrāpti : daśa sarajñā nirādha
(121)
na hāya, dāṃbhika, chaitarapiṃḍīvāḷī ṭhaṃgamājī na haiāya, paiātānai nai paranai vāṃcavārūpa ātmavacanā na hāya, ‘hāthamāṃ māḷā nai manamāṃ lāḷā ’ aivī vaṃcaka vṛtti na haiāya, ṭīlāṃ ṭapakāṃ tāṇī jaganai chaitaravānī cālakhājī na haiāya. sācā bhakta jaugījana tā cākakhā cittai, nikhālasa saraḷa hṛdayai, śuddha aṃtaḥkaraṇathī, niṣkapaṭapaṇai, prabhucaraṇa pratyai ātmāpaṇu karavānī bhāvanā bhāvai; nai taima karavā pravartai,
“ avaguṇu ḍhāṃkaṇu kāja, karū` jinamata kriyā !
cha uṃ na avaguṇu cāla, anādinī jai priyā !....viharamāna’— śrī daivacaṃdrajī “ kapaṭa rahita thai ātama arapaṇā rai, ānaṃdaghanapada raha. śrī ānadaghanajī
77
• jyāṃsudhī cittamāṃ bījau bhāva hāya tyāṃsudhī tamārā sivāya bījāmāṃ mārai kaī paṇu bhāva nathī aima daikhāḍīai tai tai vṛthā ja chai anai kapaṭa chai, anai jyāṃsudhī kapaṭa chai tyāṃ sudhī bhagavānanā caraṇamāṃ ātmānuṃ aṇu kayāṃthī thāya? jaithī sarvāṃ jagatanā bhāva pratyai virāma pamāḍī, vṛttinai śuddha ctanyavāḷī karavāthī ja tai vṛttimāṃ anyabhāva rahyau na haiāvāthī śuddha kahaivāya anai tai niṣkapaṭa kahaivāya. aivī ctanyavṛtti bhagavānamāṃ līna karavāmāṃ āvai tai ja ātmaaṇutā kahaivāya. x x x jai paiātai khījai sthaḷai līna chai, tainā apaṇu thayailā khījā jaḍa padātha bhagavānamāṃ arpaṇu kayāṃthī thai śakai ? māṭai bhagavānamāṃ cittavṛttinī līnatā ai ja ātmaaṇutā chai. ”śrīmad rājaca`dra patrāṃka, 692. (753)
66 prabhu tanai prasanna tai kaima thāya ? thārā dilanuṃ kapaṭa nava jāya.”—śrī narasiṃha mahaitā lālasa‘jñā—manai ā bhakti ādithī ā sāṃsārika lābha hā, aivī laibhavṛtti-lālaca sa'śuddha anuṣṭhānamāṃ ghaṭai nahi.... kāraṇa kai jau aivā tuccha kṣaṇika namālā phūlanī icchā rākhai, tai tai anaṃtagaṇuṃ mauṭu phala hārī jāya chai, ciṃtāmaṇi vaicī kāṃkarā kharīdai chai ! tai tā bhakti naḍhuiṃ, paṇa bhāḍāyata ja chai! paṇa sācā bhaktajana tai taivī kāi paṇa lālaca rākhai nahiṃ, tai tai anāsaktapaṇai kāī paṇa phaḷanī āśā vinā bhakti ādi karttavya karyāṃ karai. bhakti nahiṃ tai tai bhāḍāyata, jai saivā phaḷa jācai.” --śrī daivaca'drajī aighasa'jñā—sāmānya prākṛta janapravāhanai anusaravārūpa gāḍarī pravāha jaivī vṛtti atra na hāya, gatānugatikapaṇuṃ na hāya, āṃdhaḷānī pāchaḷa āṃdhaḷā dauḍathau jāya aivu adhaśraddhāḷupaṇuṃ na haiāya; paraṃtu sācī tattvasamajaṇapūrvakanī bhakti hāya.
66
nimaḷa tattvaruci thai rai, karau jinapati bhakti”
śrī daivaca’drajī
lākasa jñā——lākanai rījhavavā māṭai, laiānārjana-ārādhana arthai kriyā karavī tai
rmavyaivādhiṣṭhāntai mā haivu rāvana | '”—śrī bhagavadgītā
*
'

Page #188
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(122)
yaugadṛṣṭisamuccaya
*
laiākasaṃjñā chai. taivī laiākasa'jñā—àkaiṣaṇā ā śuddha bhakti ādimāṃ ghaṭai nahi. kāraṇa kai laiākaiṣaṇā rūpa laukapakti * anai laukauttara aivuṃ ātmakalyāṇa ai ainai kadī maḷatī pāṇa āvai nahi. jau ātmā jauītā hauya taiā mānā chaiāḍavā jauī ai, nai mānā jauī tā hauya tai ātmā chaiḍavā jauī ai. aika myānamāṃ jaima ai talavāra samāya nahiṃ, bhasavu' nai laiṭa phākavā? ai bannai kriyā jaima sāthai anai nahi', taima ātmā nai mānānā kadī maiḷa khāya nahi. anai paramā` vicārīai tai ātmā pāsai laiākaiānu` mūlya ai badāmanuṃ paṇa nathī. taima ja lāka paṇa durārādhya chai–rījhavavā muśkaila chai. jai aika vāra praśasānā puṣpa vairai chai, tai ja niṃdānā cābakhā mārai chai! māṭai prabhunai rījhavavā hāya-śuddha bhakti karavī hāya tai laiākanai rījhavavānā prayāsa chauḍī daivā jauīai, laiākaiāttara daivanai laૌkika bhāvathī bhajavānai tyāga karavā jauīai. āma samajīnai ā caiāgīpuruṣa laiākasa'jñānā spaśa paṇa karatā nathī.
66
“ janamanaraṃjana dharmanuṃ, mūla na aika badāma. śrī cidāna dajī
"
malrinātha tuja rījha, jana rījhai na huairī.
“ laiāka laiākaiāttara vāta, rījha chai dauya juirī,
ādaryuṃ ācaraṇa laiāka upacārathī, śāsraabhyāsa paṇa kāṃī kīdhā;
śuddha śraddhāna vaḷī ātma avalaṃba viṣṇu, taivā kārya taṇai kāna sīdhā.”—śrīdaivaca’drajī
*
lākasa`jñāthī laiākāṇai javātuṃ nathī.”
46
,,
tāta cakra ra pūjya, ciṃtā aiha huirī.”—śrī yaśauvijayajī “ jaiha laiākaiāttara daiva, namu laૌkikathī !”
jaganai rūḍu daikhāḍavā anai'tavāra prayatna karyuṃ'; taithī rūḍuṃ thayu' nathī. kaimakai paribhramaṇa anai paribhramaṇanā haituai haju pratyakṣa rahyā chai. aika bhava jau ātmānu rūḍu thāya taima vyatīta karavāmāṃ jaśai, taiā anata bhava' sāṭuṃ vaḷī rahaiśai; aima hu laghutvabhāvai samajyā chauṃ,”—mahātattvajña śrīmad rājacaṃdrajī
āma ā daśa prakāranī saṃjñānai thabhāvī daivāmāṃ āvai, tai ja saśuddha bhakti ādi gaṇāya. nahiṃ tai tai anuṣṭhāna suṃdara chatāṃ bhalai puṇya-abhyudayarūpa daivādi gati āpai, paṇa maiākṣanu kāraṇa tai na ja thāya, kāraṇa kai pariśuddhinā abhāva chai. maiākṣanī prāpti tai sāṃsārika bhāgaiāmāṃ niḥspṛha aivā śuddha āśayamāṃthī upajai chai, aima caiāgījanā kahai chai. anai aiṭalā māṭai ja, jyāṃ khāvāpīvānuṃ paṇa bhūlāī jāya, bhaya bhāgī jāya, kāma nakāmā thaī paḍai, mamatā marī jāya. kraudha śamī jāya, mānanuṃ māna na rahai, kapaṭanuṃ kapaṭa cālai nahiṃ, laiābhanai laiābha
*
''
jau gāyanahaitaujai mahinaināntarāmanā |
yitai sajjiā sātra jaupattivādatā ||”—śrī yaugaminda, 88,

Page #189
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi: niṣkāma bhakti
(123)
thāya nahiṃ, aṃdhaśraddhā ṭaḷīnai sācī samajaṇa hauya, anai laikanī vāhavāhanī kai laૌkika rītanī bīlakula paravā na hauya,–aivī saṃśuddha bhakti ja ā gadaṣṭivāḷā kharaikharā vrāgī jaugījanai karai chai. śrī śītala jina bhaiṭayai, karī bhakatai cakhuṃ citta hau.” -śrī yaśauvijayajī
3. niṣkāmapaṇuṃ saṃśuddhanuṃ trīju lakṣaṇa dya abhisaṃdhi rahitapaṇuṃ chai. saṃśuddha anuṣṭhāna phalanī kāmanā vinānuṃ hauya, bhakti vagairai nidāna rahita, niṣkāma hauya, tai ja saṃśuddha laikhāya. uparamāṃ saṃjñānidha kau, taimāṃ laibhasaṃjñānā abhāvai phalakāmanānai abhāva chai, tai pachī ā jūduṃ phailagrahaṇa kaima karyuṃ? tainai uttara ai chai kai–pahailāṃ jai kahyuṃ hatuṃ, tai tai bhavasaṃbaṃdhī phalanī apaikṣāai kahyuṃ hatuṃ, anai ā jai kahyuṃ tai parabhava saṃbaṃdhī phalanī apaikṣāai kahyuṃ chai. aiṭalai kai-parabhavamāṃ manai ā bhakti vagairainā prabhāvai, sāmānika daiva vagairainī addhi sāṃpaḍau–ītyādi parabhava saṃbaṃdhī phalanī kāmanā, nidāna-niyāṇuṃ na hauya, tai ja saṃśuddha bhakti ādi kahaivāya; phalanī kāmanā–dānata hauya, tai saṃśuddha na kahaivāya. kāraṇa kai taivī kāmanā sārī nathī, taithī taināthī prāpta thatuṃ phala paṇa sāruṃ nathī, anai tai aikṣaprāptimāṃ āḍā pratibaṃdharūpa—aṭakāyatarūpa thaī paḍai chai. kauī paṇa prakāranī kāmanā vinānuṃphaḷanī āśā vinānuṃ, aivuṃ jai niṣkāma bhakti ādi anuṣṭhāna chai, tai ja maukṣanuṃ sādhana chai.
paṇa taimāṃ jai svapratibaṃdha hauya, aiṭalai kai prabhubhaktinā kuśala citta ādimāṃ ja pratibaṃdha karāya, tyāṃ ja āsaṃgai-āsakti rakhāya, tau tai kuśalacittādi paṇa tai ja sthānai sthiti karāvanāra thaī paḍai, tyāṃ ja aṭakāvī dai, jīvanī ātmadaśā vadhavā na dai. atrai śrī gaૌtamasvāmījīnuṃ prasiddha daṣṭāṃta chai.* taimanai bhagavāna mahāvīra pratyai atyaṃta kuśala citta, bahumāna, praśasta rāga hatau. paṇa tai rāga ja ūlaṭau taimanai mukti prāptimāṃ ava
dharūpa–pratibaṃdharūpa thaī paḍyau ! jyāṃ lagī taimanau tai rāga gayai nahiṃ, tyāṃlagī taimanai kaivaḷajñāna thayuṃ nahiṃ. jai rāga gayai kai tarata kaivaḷajñāna thayuṃ. ā uparathī sāra ai samajavānai chai kai–prabhupratyai paṇa praśasta rāga mātrathī aṭakī javānuṃ nathī, paṇa nīrāgīnai saivī nīrāgitā prāpta karavānai satata lakṣa rākhī āgaḷa vadhavānuṃ chai.
vītarāga śuṃ hatuṃ jai rāga viśuddha kai, taihī ja bhava bhaya vārau. śrī daivacaṃdrajī
āma āvuṃ niṣkāma bhakti ādi anuṣṭhāna ja gasiddhinuṃ sādhaka thāya chai. kāraṇa kai jai śālinuṃ bīja na hauya taimāṃthī kaiī kāḷai śālinai aṃkurau phūṭai nahi; anai śāli
- " pratibandha kaniṣṭhaṃ tu svataḥ sundaramapyadaḥ |
tasthāritivāctra vīrai paૌtamakāvatta chai ”—śrī yaśauvijayajīkṛta dvā dvāna

Page #190
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(124)
yaugadaṣṭhisamucaya bīja hauya taimāṃthī śālinai aṃkura phūṭayā vinā rahai nahi. taima gabīja na hauya taimāṃthī rauganai aṃkura phūṭai nahi; anai gabīja hauya taimāṃthī aiga-akura phūṭayā vinā rahai nahi.
bhaktipradhāna daśāai vattavāthī jīvanā svacchaidādi dauṣa sugamapaṇai vilaya thāya chai; ai pradhāna āśaya jñānī puruṣanai chai. tai bhaktinai viṣai niṣkāma aivī alpa paṇa bhakti jau jīvanai utpanna thaī hauya chai, tai tai ghaṇā daiṣathī nivṛtta karavānai gya aivī hauya chai.”
–śrīmad rājacaṃdrajī ātmajñānavaḍai jai pūrṇa bharāyailai chai, anai jainai kamaphaḷanai sarvathā kaṃṭāḷau āvī gayailai chai, tainai ā jagamāṃ ghaira baiṭhāṃ ja śāṃti āvīnai varai chai, paraṃtu hai arjuna ! bījai jai saṃsārī hauya chai, tai karmabaṃdhanavaḍai baṃdhāīnai abhilāṣānī gāṃṭhathī phaḷabhaiganā khīlā sāthai jakaḍāī jāya chai. + x x taiau svarganī īcchā manamāṃ rākhai chai, yajñabhaktā jai īśvara tainai visarī jāya chai. jaima kapūranai ḍhagalai karī taimāṃ agni lāvī mūka, athavā miṣṭānamāṃ kāḷakūṭanai saṃcāra karai, athavā dvayaugai amṛtakuṃbha maḷai anai tainai lāta mārī ūdhai vāḷī nāṃkha, taima phaḷaprāptinā haituthī prāpta thayailī dhamanai laikai hāthai karīnai naṣṭa karī nāṃkhai chai.”—śrī jñānaiśvarī gītā.
āma ā saṃśuddha bhaktimāṃ-(1) paramātmā pratyai parama upādaiya buddhi, (2) saṃjñāanudaya, (3) anai niṣkāmapaṇuṃ hauya chai anai āvuṃ saṃśuddha kuśala citta ādi ahīṃ
chaillā pulāvartāmāṃ, graṃthibhaida haju nahiṃ thayā chatāṃ, hauya chai, kāraṇa saṃśuddha bhakti kai chaillā yathāpravṛttikaraṇanā sāmarthyathī–prabhāvathī ahīṃ taivā prakāranau
kṣapaśama hauya chai. jaima sarāga aivā apramatta saṃyamīnai vītarāgabhāva ghaṭai chai, taima ahīṃ graṃthibhaida vinā paṇa saṃśuddhabhāva ghaṭai chai, yaugabījavāḷuṃ kuśala cittādi - ghaṭai chai, anai taithī karīnai ja ā mitrā dṛṣṭimāṃ vattata gīpuruṣa ananyabhāvai, atiśaya bhakti sahita, śrī jinaiśvara bhagavānanī niṣkāma upāsanā karai chai. upāsanā jina caraṇanī, atiśaya bhakti sahita.” –śrīmad rājacaṃdrajī
gabīja citta gabījavāḷuṃ jai citta chai tai kaivuṃ chai? tai aṃgai caugācāryauai kahyuṃ chai kai – (1) tai saṃsāra samudramāṃ nimagnanai-ḍūbailānai jarā unmajajana vilāsa chai, jarā upara sapāṭīai āvavārūpa prayāsa chai anai tai ā unmajajana saṃsāranī + “yuḥ karuṃ cavā śarimānaiti nchikkī
thayu māna chai tau nivaṣya "– gītā, a. pa.

Page #191
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

birādaṣṭi gabīja citta
(125) atiśaya āsaktinai śithila-ḍhīlī karī nākhai aivuṃ chai, māḷī pāḍī nāṃkhai aivuṃ chai. jaima kaiī darīāmāṃ ḍūkhyau hauya tai jarā upara sapāṭīai āvai, tai tainai ḍūbailī avasthā nai uparanī avasthā ai bannainau spaṣṭa taphāvata jaṇāya, rāhata anubhavāya, aiṭalai ḍūbailī avasthānā tainā maihanī pakaḍa ḍhīlī paḍai, taima saṃsāra-sāgaramāṃ ḍūbailai jīva jyārai gabījanai pāmai chai, tyārai tai upara kaṃīka uccadaśāai āvavārūpa rāhata anubhavai chai, anai tainī saṃsāra saṃbaṃdhī āsakti maṃda-śithila–ḍhīlī banī jāya chai.
(2) tai gabīja citta prakṛtinuṃ prathama vipriya darśana chai. jyārai gabījanī prāpti thāya chai tyārai prakṛtinuṃ-māyājālanuṃ-saṃsāranuṃ prathama apriya darśana thāya chai, jai saṃsāra pahailāṃ mīṭhau lāgatuṃ hatuṃ, tai ja havai kaḍa-khāra–akārau lāgavā māṃḍai chai. jaima samudramāṃ ḍūbailā māṇasanai ḍūkhyā hauya tyāṃsudhī āsapāsanuṃ kaṃī paṇa bhāna hauya nahi, paṇa unmajajana thatāṃ jai upara sapāṭī para āvai kai tarata tainai āsapāsanī prakṛtinuṃ kaṃīka darśana thavā lāgai; taima ahīṃ paṇa ā jīva jyāṃsudhī saṃsāra samudranī aṃdara ḍūbailai hauya, tyāṃsudhī tai tainai vastusthitinuṃ kaṃī paṇa bhāna nathī hautuṃ, paṇa gabījanī prāpti thatāṃ jai tai saṃsārasāgaranī sapāṭī para jarā ūṃcai āvai kai tarata tainai prakṛtinuṃ–viṣama karmavipākarūpa saṃsāranuṃ akāruṃ darśana thavā māṃḍai chai, anai tai darśana thatāṃ, tai tai saṃbaṃdhī ūhāpauhamāṃ-vicāramāṃ paḍī jāya chai kai ā badhuṃ citra-vicitra saṃsārasvarūpa śuṃ haśai? āma tainī vicāradaśā jāgrata thāya chai.
(3) tai gabīja citta pachī tai saṃsāranai samucachaida jāṇavā-pāmavānā upāyanai āśraya karai chai. jai saṃsārasamudranuṃ pāṇī mīṭhuṃ jāṇī taiṇai atyāra sudhī hasai hausai pīdhuṃ hatuṃ, tai havai khārūṃ jhaira jaivuṃ lāgatāṃ, tai saṃsāranai uchaira kaima thāya? tainai upāya jāṇavā māṭai tai pravartai chai, anai tainai raigya aivā tatvaciṃtanamāṃ paḍai chai. “tattvajñānanī ūṃḍī guphānā darśana karavā tai prairāya chai. jaimakai – “huṃ kauṇa chuṃ? kyāṃthī thayau? śuṃ svarūpa chai mahārūṃ kharuṃ?
kainā saṃbaṃdhī vaḷagaṇa chai? rākhuṃ kai ai pariharū? ainā vicāra vivaikapūrvaka śāṃta bhāvai jai karyā, tai sarva ātmika jñānanā siddhāṃtatatva anubhavyā”
–śrīmad rājacaṃdrajīpraṇīta śrī maikṣamāḷā (4) aiṭalai pachī tai gabījavāḷuṃ citta rāga-dvaiṣa–mauhanī gāḍha graṃthirūpa parvata pratyai parama vaja jaivuṃ banai chai, anai niyamathī tai graṃthi parvatanai bhaidai chai–cūrī nāṃkhai chai. āma tainai samyagadarśananī prāpti thāya chai. aiṭalai—
ka pāṭhāṃtara–śaphayatiśaya pāṭha hauya, tyāṃ saṃsāranā śaktiatiśayanī śithilatā karai aima artha karau. aiṭalai saṃsāranī śakti maiḷā paḍī jāya, ainuṃ jhājhuṃ jaura na cālai.

Page #192
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(126)
gadaṣṭisamuccaya mahādinī vṛmi anādinī utarai hau lāla,
amala akhaṃḍa alipta, svabhāva ja sāṃbharai hau lāla, tattvaramaṇa śuci dhyāna, bhaṇī jai ādarai hau lāla,
tai samatārasa dhāma, svāmī mudrā varai hau lāla.... dīṭhai suvidhi jiṇaṃda samādhirasai bhayai hau lāla.—munivarya śrī daivacaṃdrajī “darśana dīṭhai jinataṇai rai, saṃśaya na rahai vaidha; dinakara karabhara prasaratāṃ rai, aṃdhakāra pratiṣaidha...vimala jina muja mana tuja pada paṃkajai rai, līnai guṇa makaraṃda raṃka gaṇai maṃdara dharā rai, iṃdra caṃdra nāgaindra...vimala jina”-caugīrāja ānaṃdaghanajī āvuṃ nimala ātmadarśana atrai thāya chai.
(5) anai pachī tai gabījavāḷuṃ citta bhavarūpa bhāva kārāgṛhanai palāyananī ‘kālaghaṃṭā banai chai. samyagadarśana prāpta thayuṃ, aiṭalai pachī bhavarūpa kārāgṛhanai-baṃdīkhānānai dūra karanārī nāśanī kālaghaṃṭā vāgī aima samajavuṃ, saṃsāranuṃ āvī banyuṃ aima jāṇavuṃ, kāraṇa kai –
“tarasa na āvai tai maraṇa jīvana taṇau, sījhai jai dariśana kāja; dariśana durlabha sulabha kṛpā thakī, ānaṃdaghana mahārāja.”
tuja muja aṃtara aṃtara bhāṃjaśai, vājaśai maṃgala sūra; jīva saraivara atiśaya vadhaśai, ānaṃdaghana rasapūra.”—śrī ānaṃdaghanajī ātama ghara ātama ramai rai, nija ghara maṃgalamāla rai...dayālarāya !” –śrī daivacaṃdrajī
āvā saṃśuddha gabīja cittanai atrai caramāva7māṃ prāraṃbha thāya chai. kāraṇa kai taivā prakāranī kāḷalabdhi vagairainai paripāka thayai hauya chai, taithī tainā tai svabhāvapaṇāai karīnai ā saṃśuddha citta ādi phaḷa pākavānī śarūāta jaivāṃ chai. jaima āmraphaḷa tainai kāḷaparipāka thatāṃ pākavā māṃḍai chai, taima maukṣarūpa phaḷa ahīṃ chaillā pudgalāvartāmāṃ pākavānī śarūāta thāya chai.
kāḷalabdhi lahī paṃtha nihāḷaśuṃ rai, ai āśā avalaṃba ai jana jīvai rai jina! jāṇau rai, ānaṃdaghana mata aṃba....paṃthaḍai”
–śrī ānaṃdaghanajī āvī kāḷalabdhinai pāka atrai prāraṃbhāī cūkai chai, aiṭalai ānaṃdaghanamatarūpa āṃbānai havai maukṣarūpa phala pākavānī jhājhī vāra nathī. ai kāḷalabdhinuṃ gamai taima chai, paṇa bhaktajana tai bhaktinā āvaiśamāṃ gāya chai kai –

Page #193
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : bhālācāya ādinī ja bhakita
“kāḷalabdhi muja mata gaṇā, bhāvalabdhi tuma hāthai rai;
laḍathaḍatuṃ paṇa gaja baccuṃ, gājai gajavara sāthai rai.”—śrī yaśaiāvijayajī
⭑
anai ā ja kaivala cāgabīja nathī, māṭai taināthī bījuṃ khatāvavānai kahai chai—
ācāryādiṣvapi tadviśuddha bhāvayogiṣu |
vaiyāvṛttyaṃ ca vidhivacchuddhāśaya viśeṣataḥ || 26 | bhāvayaugī ācāryajī, ādi prati ya ā śuddha; śuddha āśaya viśaiṣathī, vyāvratya vidhiśuddha, 26
(127)
artha :—anai bhāvayaigī aivā ācāya ādi pratyai paṇa, viśuddha aivuṃ ā ja kuśalacitta ādi, tai caitrakhīja chai. taima ja śuddha āśayaviśaiṣathī taimanā pratyai vidhiyukta vyāvṛttva ( vyāvacca—saivā) tai cāgabīja chai.
vivaicana
bhāvācāraja saivanā ’”—śrī cāga॰ 40 sajjhāya.
6
bhāvayaiāgī aivā bhāvaācārya, bhāvaupādhyāya, bhāvasādhu, bhāvatapasvī vagairai pratyai paṇa jai śubhabhāvasa’panna bhaktibhāvabhayu" viśuddha kuśala citta vagairai hāvu, tai paṇa caiāgakhīja chai. ahīṃ bhāva ' śabda upara khāsa bhāra mūkayā chai. bhāvathī—paramārthathī jainā ātmāmāṃ cāga pariṇamyā chai, jai sācā ātmajñānī hāī sācā guru chai, jaināmāṃ ācāya ādimāṃ hāvā cāgya aivā śāsrāpta yathārtha bhāva-guṇa vatai chai, aivā kharaikharā bhāvācāya, bhāvasādhu vagairai ja vaṃdananā adhikārī chai,-nahi kai dravyaliṃga dhāraṇa vṛtti:-āāṣāvi—ācāya ādi pratyai paṇa, ācāya’–upādhyāya- tapasvī ādi pratyai paśu; tar—ā ja, kuśacitta ādi, viśuddha-saśuddha jai hāya, aima atha chai. tai ācāryādi kaivā viśiṣṭa ( khāsa guṇuvāḷā ) hāya, tainā pratyai ? taiā kai–mātrayauśipu-bhāvayaiāgīai aivā pratyai,—nahi kai adhama janma lakṣaṇavāḷā dravyaācāya ādi pratyai; kāraṇa kai phūṭarūpamāṃ akūṭamuddhinuṃ paṇa khacita asuṃdarapaṇuṃ chai, taiṭalā māṭai, (kūḍānai " mānavuṃ tai rūḍuṃ nathī taiṭalā māṭai). ā ja kaivala yāgakhīja nathī, tyārai śu ?-vyāvṛttva 6-anai vyāvṛttva, vyāvrutta bhāva jainuṃ lakṣaṇa chai aivu' vyāvruttta (vyāvacca ),–āhāra ādivaḍai karīnai, vidhivata-vidhi pramāṇai, sūtraukta vidhiyuktapaṇai-puruṣa ādinī apaikṣāai, aima a chai. kahyu chai kaiḥ
bhāvācāya ādi pratyai
bhakita
"6
" purisaṃ tassuvayāraṃ uvayāraṃ cappaṇeo ya ṇāūṇaṃ | lukhkhā vaicārvākaya gāḷā niāsaṃghai |”—ityādi.
arthāt—' puruṣanai, tainā upakāranai, anai paiātānā ātmānā upakāranai jāṇīnai, ājñā pāḷavā khātara, nirāśaṃsa ( kāī paṇa phaḷanī āśā rahita) rahī vyāvṛttva karai.' aiṭalā māṭai ja kahyuṃ —śuddhārāviśaiṣataḥśuddha āśayaviśaiṣathī, śuddha cittaprabha dhaviśaiṣathī.

Page #194
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(129)
yaugajisasuccaya
karanārā, vaiṣadhārī-nāmadhārī aivā dravyaācāya, dravyaupādhyāya, dravyasādhu, dravyatapasvī vagairai. bhāvācāya vagairainī bhakti karavī ai ja caiāgabīja chai, nahi kai dravyācāya vagairainī. dravyācāya -dravyasādhu vagairai tai khāṭā rūpīā jaivā chai, tainai mānavā tai tai phūḍānai rūḍā mānavā jaivuṃ chai, anai tai rūḍuṃ' nathī. māṭai bhāvācā ādinuṃ ja mānyapaṇuṃ chai. bāhyadṛṣṭivāḷā prākṛta janā tai bāhya vaiṣādi daikhīnai sādhupaṇuṃ ka2ai chai, mugdha haiāi upara uparanā daikhāvathī bhaiāḷavāī jāya chai, anai jñānarahita aivā dravyaligīaunai guru mānī baisī ārādhai chai! khāṭā rūpīānai vaṭāvatā jatāṃ kauḍīnī ki`mata upajatī nathī ! kāraṇa kai—bhāva ja x prathama liṃga chai, dravyali’ga paramārtharūpa nathī, guṇa-dānuṃ kāraṇa bhāva chai aima jina bhagavāna kahai chai. bhāvanī viśuddhi nimittai bāhya graṃthanai tyāga karāya chai, paṇa abhyaṃtara aivā rāgadvaiṣādi graṃthacuktanā māhya tyāga nila chai. ’
*
paṇa jai yāgaṣṭivāḷā jaugījanā chai tai tā bhāvihīna dravyaliṃganai kaṃi paṇa vajūda āpatā nathī, taiau tai bhāva-ātmapariṇāma pratyai ja dṛṣṭi karai chai, bhāvitātmā aivā bhāvali'gīnai ja mahattva āpai chai, darśana-jñāna-cāritra-tapa ādi bhāvila'ganuṃ' ja ātmabhāvanā pragaṭapaṇānā māpa uparathī mūlyāṃkana karai chai, sācā nagada pradhānapaṇu rūpīānai ja svīkārai chai. kāraṇa kai tai sārī paiṭhai jāṇai chai kai-dhātu khāṭī anai chāpa khāṭī, athavā dhātu khaiāṭī anai chāpa sācī, ai bai prakāra kalainā rūpī jaivā anāvaṭī (Counterfeit ) mūlyahīna dravyaliṃgī sādhuaunā chai, tai tā sarvathā amānya-asvīkāya chai; anai dhātu sācī paṇa chāpa khāṭī, athavā dhātu sācī anai chāpa paṇa sācī, ai bai prakāra cāṃdīnā rūpī jaivā sācā mūlyavān bhāvavi’gī sādhujanānā chai, anai tai ja sarvathā mānya chai. aiṭalai dravyathī taima ja bhāvathī jai sādhu chai, athavā dravyathī nahi chatāṃ bhāvathī jai sādhu chai,-ai bannai prakāranā bhāvasādhunai ja tai mānya karai chai. amuka puruṣamāṃ kaiṭalai ātmaguṇa pragaṭyau chai ? tai yāgamāgai kaiṭalai āgaḷa vadhyā chai? tai kaivī yāgadaśāmāṃ vatai chai? tainuṃ guṇasthāna kaivu chai? tainī aṃdaranī muṃḍa (kaṣāyamuṃḍanarūpa) suḍāī chai kai nahi? tainai ātmā paramārtha sādhu ‘muni' banyā chai kai nahim̐ ? ityādi tai tapāsī juai chai. kāraṇa kai tainā lakṣaṇunuṃ tainai kharākhara bhāna chai tai jāṇai chai
x" bhāvo hi paḍhamaliṃga ṇa davvaliṃgaṃ ca jāṇa paramatthaṃ | mavaida jāraḷamū muḷaraimāḷa naḷa sthiti ||” ityādi
--śrī kuṃdakuṃdācārya chakṛta bhāvaprābhūta
k
tatra bālā rato liṃge vṛttānveṣī tu madhyamaḥ | paṃḍitaḥ sarvayatnena śāstratattvaṃ parīkṣate | gṛhatyāgādikaṃ liṃga bāhya śuddhi vinā vṛthā | na bheṣajaṃ binārogyaṃ vaidyaveṣeṇa rogiṇaḥ || " --śrī cāviyata hā dvā

Page #195
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : sadaguru bhaktinau mahimā
(129) kai–jai ātmajñānī samadaśī vītarāga puruṣa hauya, jai pūrva prārabdha pramāṇai sarvathā īcchārahitapaṇai apratibaṃdha bhāvathī vicāratā hauya, anai paramaśrata aivā jai puruṣanī vāṇī kadī pūvai na sāṃbhaḷī hauya aivī apūrva hauya, tai ja sācā saddaguru chai. chattīta guṇau guru maksa ” tai jāṇai chai kai-jai ātmajñānī ātmānubhavī hauya, jai niraṃtara ātmabhāvamāṃ ramaṇa karanārā–ātmārāmī hauya, jai vastugatai vastunuṃ svarūpa prakāśanārā hauya, jñānī sapuruṣanā sanātana saṃpradāyanai anusaranārā jai sadā avaṃcaka hauya, anai jai samakitī puruṣa sārabhūta aivī saṃvara kiyānā ācaranārā hauya, tai ja sācā śramaṇa chai, tai ja sācā sādhu chai, tai ja sācā muni* chai, tai ja sācā nigraṃtha chai, bākī bījā tai “ dravyaliṃgī vaiṣadhārīau chai. āma tai jāṇatā hauī, taivā sācā bhāvayaugīaunai ja, bhāvācārya ādinai ja tai mānai chai, taimanā ādara-bhakti karai chai. tai nathī jaivā baisatā kai āṇai saphaida kapaḍā pahairyā chai kai pīḷā pītāṃbara chai kai tāṃbara? laṃgauṭī chai kai digaṃbara chai? kāraṇa kai dharma kāṃī kapaḍāmāṃ saṃtāī gayai nathī! aiṭalai taimāṃ tai khāḷavā jatā nathī ! taiau tai gamai tyāṃ sācuṃ bhāva–sādhupaṇuṃ daikhai tyāṃ namī paḍai chai anai āvā bhāvagīnai ja mukhyapaṇai ā mārgamāṃ sthāna chai. bhāvagīnai ja “bhāva” ahīṃ pūchāya chai; dravyācārya ādinuṃ kaṃī dravya” ahīṃ upajatuṃ nathī! kāraṇa kai –
“ātamajñānī śramaṇa kahāvai, bījā tai dravyaliṃgī rai; vastugatai jai vastu prakāśai, ānaṃdaghana mata saṃgī rai....vāsupūjya.” sayala saṃsārī iṃdriyarāmī, muni guṇa ātamarāmī rai; mukhyapaṇai jai ātamarāmī, tai kahiyai niṣkāmī raiśrī śraiyāṃsa” “āgamadhara guru samakitī, kiriyā saṃvara sāra rai; saṃpradāyī avaṃcaka sadā, śuci anubhava ādhāra rai. śāṃtijina”—śrīānaṃdaghanajī ātmajñāna samadaśitā, vicarai udaya prayauga; apūrvavāṇī paramathuta, sadguru lakṣaṇa yaigya.” “ātmajñāna tyāṃ muni paṇuṃ, tai sācā guru hauya;
bākī kulaguru kalpanā, ātmārthī nahiṃ jaya.”—śrī ātmasiddhi “ saṃmaṃti pāsa, taiṃ nauti pāsa”—śrī ācārāṃga sūtra
“kāraja siddha bhayai tinakau jirṇa, aṃtara muṃḍa muṃḍāya liyā rai.”—śrī cidānaṃdajī x“paramaṭhṭhau vahu samajau yuddhau nai ઍvī muḷa jāḷī
taddhi dara sāvai muḷa vaṃti ni vāḷuṃ ''śrī kuṃdakuṃdācāryajīkṛta samayasāra * " paṇavihasammacaraṇavayavavahārāyārasamiisajjhāe| igasaṃvegā a rao, chattīsaguṇā gurū jayau ||"
–śrī vajuvāmīpraśiṣyakṛta guruguṇachattīsī,

Page #196
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(130)
yaugadaṣṭisamuccaya āma jaināmāṃ bhāva-dīva pragaṭayau chai, aivā jāgatī jauta jaivā sākṣāt gīsvarūpa bhāva ācāryādi pratyai saṃśuddha aivuṃ kuśala citta rākhavuṃ, taimanai bhāvathī namana vagairai karavuṃ,
ai uttama gabīja chai. jaima jinabhakti uttama gabīja chai, taima sadaguru-bhakti saddagurubhakti paṇa uttama yaugabīja chai, aima mahātmā graṃthakāranai parama caubīja āśaya chai. ā sadagubhaktinau mahimā śāstrakārauai atyaṃta
atyaṃta gāya chai, tai aiṭalai sudhī kai śrī sadgurunai jina tulya kahyā chai* tirathavāsanau sūra sanna nau nigama mārū (śrī gacchācāra pannā), nai kaiī apaikṣāai jinanuṃ svarūpa samajāvanāra paṇa śrī sadguru chai, aiṭalai tainai upakāra adhika chai aima samajīnai taithī paṇa adhika kahyā chai. paṃcaparamaiṣṭhimāṃ arihaṃtapada siddha pahailāṃ mūkayuṃ, tai paṇa pratyakṣa sadgurunai mahimā sūcavai chai, kāraṇa kai jīvanai ātmakalyāṇanai mukhya dhaurī rājamārga ai ja chai, jīvanā svacchaida ādi anaika mahādaiṣa sadguruśaraṇamāṃ jatāṃ alpa prayāsai jāya chai, māna ādi jai ātmānai parama vrī chai tai paṇa taithī sahaijai ṭaḷai chai; saṃtacaraṇanā āśraya vinā, anaṃta sādhana karatāṃ chatāṃ, jai anaṃta bhavabhramaṇa aṭakatuṃ nathī, tainai saṃtacaraṇa āśrayathī alpa samayamāṃ aṃta āvai chai. ā jñānī puruṣanai daḍha nirdhāra hauvāthī, taiauai sadgurubhaktinai parama gabīja gayuṃ chai. kāraṇa kai
saivai sadguru caraṇanai, tyāgī daī nija pakṣa tai pāmai paramārthanai, nija padanai lai lakṣa. pratyakṣa sadguru sama nahiṃ, pakṣa jina upakāra aivau lakṣa thayā vinā, ūgai na ātma vicāra. sagurunā upadaiśa viṇa, samajāya na jinarūpa; samajyā viṇa upakāra ? samayai jinasvarūpa. pratyakṣa sadguru śvaigathī, svachaṃda tai raukāya; anya upāya karyā thakī, prāyai bamaṇuṃ thāya. svacchaida mata āgraha tajī, va sallusalakṣa samakita tainai bhākhiyuṃ, kāraṇa gaṇī pratyakṣa. mānādika śatru mahā, nija chaṃdai na marāya; jātāṃ saddaghuru śaraṇamāṃ, a9pa prayāsai jāya.”
śrīmad rājacaṃdrapraṇīta śrīātmasiddhi
anai āvā mahāmahima vaṃta parama upakārī bhāvācārya, bhāvamuni vagairainuṃ vyāvṛjya karavuṃ, vyāvacca–saivāśuśraṣā karavī, tai paṇa uttama gabīja chai, aima sahaijai samajī

Page #197
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : vidhithī puruṣanī saivā
(131)
śakāya chai. aivī saivānai suavasara maḷavau ai parama ahaubhāgyanī vāta chai. viyāvacca paṇa vyāvṛtta bhāva ai vyāvṛjyanuṃ lakṣaṇa chai, vyāvṛttabhāva aiṭalai jaimāṃthī ahatva gabīja mamatva ādi bhāvai vyāvṛtta-nivṛtta thayā chai, pāchā haṭhī gayā chai tai. vyā
vacca-saivādharma aivau hauvau jauīai kai taimāṃ ahaṃkāra, mamakāra, āśaṃsā (phala–āśā) vagairai duṣṭa bhāvau dūra thaī gayā hauya. athavā tai “taiaunai vyādhi vagairai āvī paḍaiśai, tainai pautānī śakti pramāṇai samyapha pratīkāra karavau, nivāraṇa karavuṃ, tainuṃ nāma vayāvṛtya-vyāvacca chai. āvuṃ vyāvacca sadguru-sasādhu ādi pratyai āhāra-ઔṣadhadāna vagairai vaḍai śāstramāṃ kahaila vidhi pramāṇai karavā gya chai. ā vidhimāṃ khāsa karīnai nīcainā muddā vivaikapūrvaka lakṣamāṃ rākhavā gya chai –
(1) aika tai puruṣa viśaiṣa–jai puruṣa pratyai vyāvacca karavānuṃ chai, tainī vaya, śarīraprakṛti, avasthā-daśā vagairai dhyānamāṃ rākhavā jauīai. (2) bījuṃ tainai upakāra kaivā prakārai thaī śakai? kaima karyuṃ hauya tau ā satpaṣa ātmasādhanamāṃ nirābādhapaṇai pravartī śakai ?
ityādi apaikṣā paṇa lakṣamāṃ laivī jauīai. (3) tai prakārai parama nirapaikṣa, vidhi pramāṇai daihādimāṃ paṇa sarvathā niḥspṛha-nirīha muni ādi pratyai upakāra karatāṃ aiṭalai śuṃ ? vāstavika rītai huṃ ā mhārā pitānā ātmānai ja upakāra karuṃ chuṃ,
ā vaḍai karīnai hārā ātmānai ja ā saṃsārasamudramāṃthī uddhāra karūṃ chuṃ; huṃ dhanya chuṃ kai ājai manai āvā parama supātra mahātmā sat puruṣanī saivā karavānai parama suavasara sāṃpaḍayai -ītyādi prakārai pitānā ja ātmānai upakāra ciṃtavau jauīai. (4) ā jai vyāvacca-saivā huṃ karuṃ chuṃ, tai bhagavānanī ājñānuṃ pālana karuṃ chuṃ, aima bhāvavuṃ jauīai. (5) ā vyāvacca sarvathā nirāśaṃsapaṇai kauī paṇa jātanī ā laikaparalaikanī kāmanā sivāya, phalanī abhisaṃdhi vinā, phala tākyā vagara, karavuṃ jauīai. huṃ saivā karīśa-tai ā muni ādi manai kaṃī labdhi-siddhi batāvī āpaśai, manai kaī tiṣa maṃtra-taṃtra vagairai camatkāra daikhāḍaśai, manai aivau kauī rūḍā āśīrvāda āpaśai kai “jā baccā! hāruṃ kalyāṇa thaśai, kai jaithī karīnai huṃ dhana-putra ādi aihika siddhi pāmīśa, athavā paralaukamāṃ manai āthī karīnai āvuṃ āvuṃ phala prāpta thaśai -ītyādi prakārai ā bhava–parabhava saṃbaṃdhī āśaṃsā, duṣṭa khauṭī āśā vyāvaccamāṃ–saivādharmamāṃ na hauvī ghaṭai. anai aiṭalā māṭai ja ahīṃ kahyuṃ kai āmāṃ khāsa karīnai śuddha āśaya hai jauī rakhai, śuddha cittavṛtti ja hauvī jauīai.
ā sadgurunā saivā-bhakti aṃgai saṃta jñānaiśvarajī kahai chai kai-“ai gurusaivā tai sarva bhāgainī janmabhūmi ja chai. kāraṇa kai śaikavaḍai cūsāyailā jīvanai ai brahmasvarūpa * “vādhyāpuna taiḍapi taivāṃ vidhīya / svaśaktyā yatpratīkāre vaiyāvṛttyaṃ taducyate ||"
–śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta tattvārthasāra,

Page #198
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(132)
gadakṭisamuccaya banāvai chai. jaivī rītai pitānā samagra jaḷarāśinai laī gaṃgā samudramāṃ gurusaivānī maḷai chai, kiṃvā śruti brahmapadamāṃ praviṣṭa thāya chai, athavā pativratā strī praśaṃsā pitānuṃ jīvita anai pautānā guṇāvaguṇa sarva pautānā priyatama patinai
samapī dai chai, tai ja pramāṇai pautānuṃ aṃtākaraṇa āṃtarbāhya, gurukuḷamāṃ arpaṇa karī dīdhuṃ chai, anai pitānā śarīranai gurukuḷanā āgārarūpa banāvyuṃ chai.—gurukuḷamāṃ jainī aivī ananya prīti rahailī tārā jauvāmāṃ āvai, tainī āgaḷa jñāna tainī saivā karatuṃ ubhailuṃ hauya chai. gurukṛpā ja amṛtanī vṛṣṭi chai, anai āpaṇai gurusaivā vṛttirūpa raipā chīai.” ityādi.
“āvā pavitra satpātranī āpaṇai śaudhī śaudhī anna-pāna-vastra-pātra-ઔṣadha-āvāsa ādivaḍai saṃbhāḷa laivī jauīai; taiaunī bhakti-śuśraṣā karavī jauīai. aivā supātra chai, jaiau kaivaḷa pautānā anai pārakā jīnā hitamāṃ ja pravattī rahyā chai, anai jaiau pautānā daihanī paṇa apaikṣā nathī rākhatā, taivā mahāpuruṣaunai dāna daī taiaunī bhakti karī, taiaunai yaiga maiḷavī, mārī śaktiaunai lābha taiaunai āpī ahau ! huṃ kyārai kṛtārtha thaīśa? aivī sadbhāvanā āpaṇai sadā bhāvavī ghaṭai chai. *
śrī manasukhabhāī kīracaṃdrata dānadharma-paṃcācāra,
āma ā śrīmad guru bhagavānanai anaṃta apāra upakāra jāṇa, ā dṛṣṭivāḷai gīpuruṣa tainī ananyabhāvai saivā-bhakti karai chai. tai ciṃtavai chai kai ā parama kṛpāḷu
karuṇasiṃdhu saddaguru bhagavānai ā huṃ pāmara para parama āścaryakāraka śuṃ prabhucaraṇa upakāra karyau chai! huṃ tai upakāranai badalai vāḷavā sarvathā asamartha chuṃ, kanai dharūṃ? tai pachī huṃ ā prabhunai caraṇai śuṃ dharūṃ? kāraṇa kai ātmāthī bījī
badhī vastu utaratī chai anai tai ātmā tai ā prabhuai ja manai ā chai, māṭai aimanā caraṇādhīnapaṇai vastu ai ja aika upāya chai. aima ciṃtavī tai sadgurucaraṇai ātmā paṇa karai chai–ātmanivaidana karai chai, ājñādhīna thaī rahai chai, dāsānudāsa caraṇaraiṇu banī jāya chai.
“ahau ! ahā ! śrī sadguru, karuṇāsiṃdhu apāra;
ā pāmara para prabhu karyau, ahau ! ahau! upakāra. śuṃ prabhu caraṇa kanai dharūṃ? ātmāthī saૌ hīna; tai tau prabhuai āpi, vatuṃ caraṇādhīna. ā daihādi ājathī, vattā prabhu ādhīna dāsa, dāsa, huṃ dāsa chuṃ, taiha prabhunai dīna.”–śrī ātmasiddhi

Page #199
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭiḥ sahaja bhava udvaiga
(133) anai ā śuddha āśayaviśaiṣa tathā prakāranā kālabhāvathī hauya chai, aiṭalā māṭai lagabhaga kahaivāī cūkailuṃ bījāntara kahai chai
bhavodve gaśca sahajo dravyābhigrahapālanam | tathā siddhāntamāśritya vidhinā lekhanādi ca || 27 || bhavaudvaiga sahaja anai, dravya abhigraha taima; siddhānta āśrī vidhivaḍai, laikhanādi paṇa aima. 27
artha – anai sahaja aivau bhavaudvaiga (saṃsāra pratyai vrāgya), dravya abhigrahanuṃ pālana, tathā siddhāṃtanai āśrīnai vidhithī laikhana ādi paṇa gabīja chai.
vivaicana bhava udvaiga suṭhārai.”—śrī ga0 dasajhāya uparamāṃ jai prabhubhakti nai sadūgurubhakti ai gabīja batāvyā, tai uparāṃta bījā paṇa gabīja chaiḥ (1) sahaja bhavaudvaiga, (2) dravya abhigrahapālana, (3) vidhithī siddhāṃtanā laikhanādi.
1. sahaja bhava udvaiga saṃsāra pratyai udvaiga, atyaṃta kaṃṭāḷai, aṃtaraṃga vrāgya upajavau ai paṇa uttama gabīja chai. anai ā vrāgya paṇa sahaja aiṭalai kai svābhāvika hauvau jauīai, –nahi kai īṣṭaviyaiga, aniṣṭasaṃga, raugaāpatti vagairai duḥkhanāṃ kāraṇaithī upajatau duḥkhagarbhita vrāgya. tai tai aika prakāranai dvaiṣa chai. aivā duḥkhagarbhita “masāṇīā vrāgyanai “vrāgya” nāma ja ghaṭatuṃ nathī. kāraṇa kai tai du:khajanya vrāgya tai ārtadhyānanau prakāra chai, māṭai taivā kaṃṭāḷārūpa vrāgyanai yaugabīja paṇuṃ ghaṭatuṃ nathī. paṇa janma, jarā, mṛtyu, raiga, śauka
vṛttiḥ-mādha-saṃsāra pratyai udvaiga, kaṃṭāḷā, aṇagamau-ānā (saṃsāranā) janmādirūpapaṇuai karīnai-hauya chai. sanaisahaja, nahiṃ kai īṣṭaviyauga ādi nimittavāḷai, kāraṇa kai tainuṃ tai ārtadhyānarūpapaṇuṃ chai, (aṣṭaviyauga vagairai kāraṇai upajatau vrāgya ārtadhyānarūpa chai ). kahyuṃ chai kai-“pratyutpannānu suvānni jauṣa daśaḥT = vrāya” ītyādi, “pratyutpanna du:kha thakī nirvaida, kaṃṭāḷau tai tai ṭhaiṣa chai, vrāgya nathī.” sahaja bhaṭhaiga ai yaugabīja chai, aima saṃbaṃdha cālyau āvai chai. tathā drathāmikagiṭanaH-dravya abhigahana pālana,--ઔṣadha vagairainā saṃpradānanai āśrīnai. viśiṣṭa kṣayapaśamabhāvarūpa bhāva abhigrahanau abhinnagraṃthinai asaṃbhava chai, taithī dravya abhigrahanuṃ grahaṇa chai. ā paṇa gabīja chai. tathā nittamāriyantathā siddhāntarūpa arthanai-viṣayanai āśrīnai, –nahiṃ kai kāma ādi śāstraunai, śuṃ? tau kai-vidhinā-vidhithī, nyāyapājita dhananā sataprayauga ādi lakṣaṇavāḷā vidhivaḍai karīnai; śuṃ? tai kai-lunā 2-laikhana ādi paṇa anāma gabīja chai.

Page #200
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(134)
gadaṣṭisamuccaya ādi duḥkhamaya saṃsāranuṃ sācuṃ yathātathya svarūpa vicāratāṃ, jai sahaja-svābhāvika bhaukaૅga-saṃsāra pratyai aṇagamau upajai, kharai vrāgya jajai, tainai ja gabīja kahaivā yaugya chai anai tai ja atrai prastuta chai kāraṇa kai ā yaugadaṣṭivāḷā vivaikīnai mana saṃsāranuṃ āvuṃ svarūpa spaṣṭapaṇai saṃvaidāya chai:
“janma jarā maraṇai karī ai, ai saṃsāra asāra tai karyā kama sahu anubhavai ai, kaī na rākhaṇahāra tau.”
–śrī vinayavijyajīkṛta puṇyaprakāśa stavana puhīnai jai chatra parai karai, mairunai karai daṃḍa rai; tai paṇa gayā hātha ghasatā, mūkī sarva akhaṃḍa...māyājāla rai.”śrī padyavijayajī śarīramāṃ vyādhi pratyakṣa thāya, tai kauī anya lai nā śakāya; tai bhagavai aika sva ātma pita, aikatva aithī naya sujña śaitai. vidyuta lakṣmī prabhutā pataṃga, āyuṣya tai tai jaḷanā taraṃga;
puraṃdarī cāpa anaṃga raṃga, śuṃ rāciyai tyāṃ kṣaṇanau prasaṃga?” –śrīmad rājacaṃdrajī āma saṃsāra svarūpanai vaidī rahai tai mahānubhāva pitānā ātmānai saṃbaudhīnai bhāvai chai kai-hai jīva! tai anaṃta janmaunī aṃdara judī judī jananīaunuṃ aiṭaluṃ dhāvaṇa pīdhuṃ
chai kai tai bhaiguṃ karīai tai samudranā jala karatāṃ paṇa vadhī jāya ! hārūṃ vrāgya bhāvanā maraṇa thatāṃ judī judī mātāaunī āṃkhamāṃthī aiṭaluṃ pāṇī vachūṭayuṃ
chai kai tai aikaṭhuṃ karīai tai sāgarajala karatāṃ paṇa vadhī jāya! āma hai jīva! hārā anaṃta janma-maraṇa thayā chai. taimāṃ tainai putra nai kainai pitā? kaunī
kā
jhara " pati thaMchīruṃ mautanamaṃtarāṣṭra kathā
aṇṇāṇṇāṇa mahājasa ! sāyarasalilā hu ahiyayaraṃ || tuha maraṇe dukkheṇa aṇṇaṇṇāṇaṃ aṇeyajaṇaṇīṇaṃ | Māja jayagīruṃ sārasasṭiḍhā du avicāra śrī kuṃdakuṃdācāryajīkṛta bhāvaprāta "kasyāpatyaṃ pitā kasya kasyāmbā kasya gehinī | eka eva bhavāmbhodhau jīvā bhramati dustare ||"
–śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta śrī tatvārtha sāra “bhavābdhiprabhavā sarva saṃbaṃdhā vipadāspadam | saṃbhavaṃti manuṣyāṇāṃ tathā'nte suṣṭu nīrasāḥ || gagananagarakalpaṃ saṅgamaṃ vallabhānāma, jaladapaṭalatalyaṃ yauvanaṃ vā dhanaṃ vā | svajanasutaśarīrādīni vidyuccalāni, kṣaṇikamiti samasta viddhi saṃsāravṛttam ||"
–śrī śubhacaṃdrācāryajīracita śrī jñānārṇava, "janmatāladramājantuphalāni pracyutānyadhaḥ|
gāya mṛtyummā mantarai yu ciraṃjām | ”—śrī ātmānuśāsana,

Page #201
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : vrāgya bhāvanā,
(135) mātā nai kainī strī ? ā dustara saṃsāra-sāgaramāṃ ā jīva aikalai ja bhamai chai. ā saṃsāra samudramāṃ upajatā sarva saṃbaṃdhai manuṣyaunai vipattinā sthāna thaī paḍai chai nai aṃtai atyaṃta nīrasa nivaḍai chai, aima hai jīva! tuṃ hārā raijanā anubhava parathī najarai nathī jaitai? ā jagamāṃ jai prīta-sagāī chai tai paṇa kaiṭalī badhī jūṭhī, māyāvī, nai svārtha prapaṃcamaya chai, ainai kaḍai anubhava śuṃ tanai nathī thaya? priyajanaunai saṃgama gagananagara jaivau chai, yaૌvana nai dhana vādaḷā jaivā chai, svajana-putra-śarīra vagairai vijaḷī jaivā caṃcala chai, āma ākhuṃ saṃsāracaritra kṣaṇika chai, aima hai jīva! tuṃ jāṇai chai, chatāṃ ā tyārai tuccha vbhava nai parivāra daikhīnai tuṃ manamāṃ śānai malakāya chai? ḍābhanī aṇī para rahailā jalabiṃda jaivuṃ ā lhārūṃ jīvana kṣaṇika chai. janmarūpa tāḍa-vṛkṣamāṃthī bhraṣṭa thayailāṃ ā lhārā jīva–phalanai mṛtyubhūmiai pahauṃcatāṃ kaiṭalai vakhata lāgaśai? māṭai hai mūḍha jīva! maiha ma pāma ! maha ma pāma! havai tai ā anaṃta khaidamaya saṃsārathī virāma pāma! virāma pāma! " mūḍha muhyasi mudhā, mūḍha muhyasi mudhā, vibhavamanuciṃtya hṛdi saparivāram | kuśaśirasi nīramiva galadanilakaṃpitaṃ, vinaya jānīhi jīvitamasāram || mūḍha ||"
śrī vinayavijayajīta śrī śāṃtasudhārasa.
ītyādi prakārai bhāvanā bhāvatāṃ tainai sahaja vrāgyanī kuraṇa thāya chai, tai bhavathī khaida pāmai chai–thākī jāya chai, nai ā janmamaraṇa paraṃparānī jāḷamāṃthī chūṭavānī tīvra icachā karai chai–
maikṣanī abhilāṣā karai chai, nai sācai mumukṣu” banai chai. aiṭalai pachī tai vrāgyathī maukṣanai upāya jāṇavā māṭai ghaṇā prayāsathī sācā saddagurunī śaudha karai chai; cittabhūminī anai parama durlabha aivā tainī prāpti thayai, tainai parama upakāra gaṇī mana
ādratā vacana-kāyānī aikāgratāthī tainā ājñādhīnapaṇai vartai chai. aiṭalai sadgurunau baudha taivā vrāgyavāsita jīvanai lāgatāṃ, tainai samyagujñāna ādi kalyāṇaparaṃparānī prāpti thāya chai, kāraṇa kai vrāgya-jalathī tainī cittabhūmi pacī thaī hauvāthī taimāṃ baudha ūgī nīkaḷai chai. āma sācau aṃtaraṃga vrāgya tainai uttama gabījarūpa thaī paḍai chai. anai taivā aṃtaraṃga vrāgyanau raṃga jyāṃ lagī cittamāṃ na lāgyuṃ hauya, tyāṃ lagī jīvamāṃ jñāna pāmavānī yaigyatā paṇa āvatī nathī. jyāṃ lagī citta-bhūmi kaṭhaṇa hauya tyāṃ lagī siddhāṃtajñāna taimāṃ pravaiśī śakatuṃ nathī, uparachaluṃ thaīnai cālyuṃ jāya chai. paṇa jyārai vrāgya jalanā siṃcanavaḍai tai citta-bhūmi ādra thaī paucī banai chai, tyārai ja taimāṃ samyagrajñāna-bījanai prakṣaipa thaī śakai chai. sva. śrī manasukhabhāīai ( ā vivaicakanā pū. pitāśrī) śāṃtasudhārasa prastāvanāmāṃ yathārtha ja
jyāṃsudhī vrāgyarūpī raicaka dravyathī cittavṛttinai malina vāsanārūpa maḷa sāpha thayau nathī, tyāṃsudhī jīvanai siddhāṃta baudharūpa-rasāyaṇarūpa paૌṣṭika ઔṣadha guṇa na karai, niṣphaḷa jāya,

Page #202
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(136)
yaugadaṣṭisamuccaya athavā cittacaṃcaḷatārūpa vikāra upajāvai jyāṃ sudhī vrāgya jaḷanā siṃcanathī cittabhūmi yathaiccha bhīṃjāī na hauya, tyāṃsudhī tattvajñānarūpa siddhāṃta baudhanuṃ bīja taimāṃ kayāṃthī vāvī śakāya ? na ja vāvī śakāya; chatāṃ tai tyāṃ prakṣaipavāmāṃ āvai chai tai karai nahiṃ, vyartha jāya.”
tyāga virāga na cittamāṃ, thāya nai tainai jñāna; aṭakai tyāga virāgamāṃ, tai bhūlai nija bhāna. vrāgyādi saphaḷa chai, jai saha ātamajñāna; taima ja ātamajñānanī prāpti taṇuṃ nidāna.” śrīmad rājacaṃdrajī prabhuta
śrī ātmasiddhi aiṭalā māṭai ā sahaja bhava udvaiganai-sācā aṃtaraṃga vrāgyanai paṇa uttama gabīja kahyuṃ tai yathārtha chai. anai āma atyāra sudhī jai bīja kahyā tai ā pramāṇai–
“ganā bīja īha grahai, jinavara śuddha praṇāmai rai; bhāvācāraja saivanā, bhava udvaiga suṭhāmai rai....vīra”–śrī ga0 sajajhāya 2-8
2. dravya abhigraha pālana tathā dravya abhigrahanuṃ pālana–saivana ai paṇa uttama yaugabīja chai. nirdauṣa āhāra, ઔṣadha, śāstra, upakaraṇa ādinuṃ muni vagairai satpātranai saṃpradāna karavuṃ, samyaphaprakārai vidhi
pramāṇai dāna karavuṃ, ītyādi dravya abhigraha chai, śubha saṃkalpa chai. bhāva supātra-kṣaitrai abhigraha tai graṃthibhaida thayā pachī viśiṣṭa kṣapaśamavaṃtanai hauya chai, anai ā dāna-bīja daṣṭivāḷānai haju graṃthibhaida thayai nathī, aiṭalai tainai bhāva abhigraha saṃbhavatai
nathī, taithī ahīṃ dravya abhigrahanuṃ grahaṇa karyuṃ chai. ātmadhyānamāṃ nimagna, daihamāṃ paṇa kiciṃtu mūcha nahi dharāvanārā, anai saṃyamanā haituthī ja daihayātrāmātra nirdauṣa vṛtti dharāvanārā, aivā aikāṃta ātmārthanai ja sādhanārā sācā sādhu munivaranai, yathāśakti vidhipūrvaka yaugya dāna vagairai daivuṃ, tainai atyaṃta mahimā śāstramāṃ varṇavavāmāṃ āvyau chai. jaima pṛthvīmāṃ paḍailuṃ nānuṃ sarakhuṃ vaḍanuṃ bīja kāḷai karīnai, chāyāthī śaubhatuṃ nai ghaṇuṃ phaḷathī mīṭhuṃ aivuṃ mauṭuṃ jhāḍa banī jāya chai, taima supātra puruṣanai yaigyakāḷai bhaktithī āpailuṃ alpa dānarūpa bīja paṇa kāḷai karīnai. maiṭā vbhavarūpa chāyāthī śaubhatā tathā ghaṇu phaḷathī mīṭhā aivā mahā maukṣamārgarūpa vṛkṣamāṃ pariṇamī makṣa phala āpai chai.
x “ kṣitigatamiva baṭabījaṃ pātragataṃ dānamalpamapi kāle | phalati cchāyāvibhava bahuphalamiṣṭaṃ śarīrabhṛtām ||"
–śrī samaṃtabhadrācāryajīta ratnakaraṃḍaśrāvakācāra

Page #203
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi: sārvajanika dānādi
(137) jaima sārā kṣaitramāṃ vāvailuṃ aika bīja ūgī nīkaḷī asaṃkhya phaḷa āpī, anaṃtā bīja paidā karī, tai tai bījaimāṃ pāchī anaṃtā bīja paidā karavānī, aima paraṃparāai anaṃtānaṃta phaḷanī yaigyatā āpai chai, taima supātranai āpailuṃ dāna anaṃta kalyāṇanuṃ kāraṇa thāya chai. aika supātra maharṣinai khānapānanuṃ bhaktipūrvaka dāna dīdhuṃ hauya, tau tai supātranā daihanai yathaiccha nirvāha thāya chai, anai tai supātra pachī jīvaunai kalyāṇamaya upadaiśa āpī bījā anaika supātrau banāvai chai, jai pāchā pratyaika anaika anaika karī, ghaṇuṃ anai supātra thavānāṃ kāraṇika thāya chai. āma aika supātranai dāna āpavāthī paraṃparāai anaika supātrau nīpajai chaijai jīvaunāṃ amaigha kalyāṇanāṃ kāraṇarūpa ja chai.”
–śrī manasukhabhāī kīratacaṃdra mahaitākṛta dānadharma–paṃcācāra aika rītai jauīai tai maukṣamārganuṃ pravartana dānathī ja thāya chai. kāraṇa kai maukṣamārga samyagajñāna-darśana–cāritrarūpa chai, tainai dhāraṇa karanārā mahāmunīśvarai chai, anai daihavaḍai karīnai taiau tai dharmamārganai ārādhai chai. daiha paṇa āhāra hauya tai ṭakai chai, māṭai nirdauṣa āhārapāna-ઔṣadha-śāstra ādinuṃ dāna jai satpātra muni ādinai karai chai, tai maukṣamārganai dhārī rākhai chai—ṭakāvai chai, aima padmanadipaṃcaviṃśatikāmāṃ dāna adhikārai mahānircatha munīśvara padmanaṃdijīai kahyuṃ chai. anai āvuṃ satpātra pratyai daivāmāṃ āvatuṃ dānādi ātmāmāṃ taivā prakāranī yaugyatānuṃ raupaṇa karai chai, taithī tainai yaugabīja kahyuṃ chai. supātra dānanā prabhāvai ghaṇā jīvau saṃsārasāgara tarī gayā chai, ainā puṣkaḷa daṣṭāṃtai śāstramāṃ maḷī āvai chai. jaima kai śrī śraiyāṃsakumāra, śrī śālibhadrajī mahāmuni ādi.
athavā tai sārvajanika upaganai māṭai dānādi karma karavuṃ, tainai paṇa atra samāvaiśa thāya chai. dīna-duḥkhī janatā māṭai vivaikapūrvaka pitānā dravyanai yathāśakti vyaya karavau, dāna
- daivuṃ, nirdauṣa ઔṣadha ādinai prabaṃdha karavau, daiśa-kālanai anusarī davākhānā sārvajanika -ispitāla vagairai karāvavā, āhāra-pāṇīnī jaugavāī karī āpavī, dānadānādi śālā ughāḍavī; taimaja raugacāḷau phāṭī nīkaḷai tyārai athavā kudaratī kaipa
thāya tyārai, saṃkaṭa samayai pitānā tana-mana-dhananī sarva śakti khacīnai janatānī–daridranārāyaṇanī jaiṭalī banai taiṭalī saivā karavī; ā badhuṃ ya praśasta hauī paraṃparāai
gabījanuṃ kāraṇa thāya chai. kāraṇa kai puṣṭa ālaṃbananai āśrīnai karavāmāṃ āvailā tai dānādi karmanai līdhai pravacananī unnati thāya chai, anai taithī karīnai laukaunai bījādhāna ādi bhāvanī prāpti thāya chai. āma ghaṇā jīvaunā upakārathī anukaṃpānuṃ nimitta banai chai, taithī atrai mukhya aivau śubhāśayarūpa haitu hauya chai. * anai ā dānanuṃ dharmagapaṇuṃ phuṭa karavānai bhagavānai pautai paṇa 'puṣṭālambanamāśritya dānaśālādikarma yat | tattu pravacanonnatyā bījādhānādibhāvataḥ|| bahūnāmupakāreṇa nānukaṃpānimittatām | atikrāmati tenātra mukhyā hetuḥ śubhāśayaḥ ||"
śrī yaśauvijayajīkṛta dvāo dvā

Page #204
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(138)
yaugaṣṭisamuccaya
pravrajyā pūrvai sa'vatsara dāna dīdhuṃ hatu.. arai! dīkṣā līdhā pachī paṇa tai paramakṛpāḷu mahāvīra daivai anukaṃpāviśaiṣathī brāhmaṇanai daiva vastra āpī dīdhu hatu! ×
3. vidhithī siddhānta laikhanādi
siddhānta, sadāgama, satśāstrarūpa viṣayanai āśrīnai laikhana ādi karavā, karāvavā tai paṇa uttama cāgabīja chai; paṇu kāmaśāstra, arthaśāstra vagairai asatśāstranai āśrīnai lakhavuṃ-lakhāvavu vagairai tai yāgamīja nathī, aiṭalā māṭai siddhāntanai āśrī’ aima kahyuṃ. ‘asatśāstra tā mananai vyāmaiāha pamāḍī aikadama maihasāgaramāṃ phaikī dai chai, kṣaṇabhara kānanai mīṭhuṃ lāgai chai, paṇa pachī tai avidyānuṃ jhaira phailāvī jīvanai sūcchita karai chai; aivā asaśāstranuṃ ātmāthīnai śuṃ prayaiājana ? jagatpnya aivuṃ satśāstra vidyamāna satai karyā subuddhi puruṣa kuśāstrāthī paiātānā ātmānī viḍaṃbanā karai ?' aima śubhacadrācāya jīai śrī jñānāvamāṃ kahyuṃ chai. aiṭalā māṭai atrai tai asatśāstranai niṣaidha karyāṃ. ātmāthī taiā satśāstranā ja laikhanāviḍai tainā bhakti–mahumāna karai.
ā siddhāntanā laikhanādi paṇa vidhithī hāvā jauī ai. vidhithī aiṭalai nyāyaiāpārjita -nyāyathī sācī pramāṇika nītithī kamāyailā dhananaiā ja āvā satkāmāṃ sadupayāga thavau jauiai. laiākaiānai lūṭīnai, cūsīnai, chaitarīnai, kāḷā bajāra karīnai, anaika prakāranā phūṭavaṭāva–apramāṇikatā ācarīnai kamāyailā dhananai āvā satkāryauṃmāṃ sthāna ja nathī. kauī aima jāṇatā hāya kai huṃ anaika prakārai chaḷaprapa’ca karī hamaṇāṃ tā psā bhaigā karūṃ, anai pachī āvā dharmāṃkāmāṃ vāparīśa, tai tai brāṃtimāṃ ja ramai chai, mūrkhanā svargamāṃ ja ( Fool's Paradise) vasai chai! kāraṇa kai nyāyaiāpārjita dhana ai tai sanmārganai anusaranāra mārgānusārīnuṃ prāthamikamāṃ prāthamika lakṣaṇa chai, prathama pagathiyu chai, prathama bhūmikā chai, kakkānā pahailā akṣara chai. ai ja atrai vidhi kahyau chai. anai tai dhananā paṇa vivaikapūrvaka satprayāga–uttama sadupayauga thavā jauiai. jai jai prakārai tai siddhāṃta–śāsranuṃ bahumāna, bhakita, gaૌrava, māhātmya vadhai, jai jai prakārai ātmāmāṃ taimaja jagamāṃ tainī prabhāvanā thāya, tai tai prakārai tai tai sathaiānai anurūpa-chājai aivā bāhyaabhyaṃtara sarvāṃgasuṃdara sādhanā, laikhanādimāṃ yājavānā vivaika vāparavā jauīai;-ai vidhi chai. ā aṃgai śrī manasukhabhāiai bahu mananīya śabdau kahyā chai:—
vidhithī aiṭalai
* " dharmāṅgatvaṃ sphuṭīkartuṃ dānasya bhagavānapi | ata eva vataṃ grahan dadau saṃvatsaraṃ vasu || " śrī dvā dvā
" jñāpakaṃ cātra bhagavānniṣkrānto'pi dvijanmane | devadūṣyaṃ dadaddhīmānanukaṃpā viśeṣataḥ || " śrī haribhadrasūriṣkṛta aṣṭaka.

Page #205
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādraṣṭi : vidhithī siddhāṃta laikhanādi
(139)
āpaṇā puṇya mujaba āpaṇanai prāpta thayaila śaṇagāra, gharaiṇāṃ, psā, maṇi, māṇikathādi javāhīra sācavavā āpaṇai śaiābhītā kabāṭa, paiṭī, paṭārā kai tijaurī vasāvīai chīai, tā ci'tāmaṇiratna samāna śabdau jaimāṃ rahailā chai, tai graṃtha anai jāḷavī rākhavā kaivā sundara kāgaḷa, chāpa, puṃṭhā, khāiḍīṃga ādi sādhana jauīai ? bahu suṃdara, śaiābhanīka, ṭakāu, manahara, graṃthanu gaૌrava jāḷavai-vadhārai aivāṃ, jñānanā bahumāna-bhaktibhāvasūcaka-āvāṃ kāgaḷa, chāpa, puṃṭhāṃ ādi jauiai. jīva graṃthamāṃ pravaiśa karī aidha pāmai tai pahailāṃ ā mahāranā daikhāvathī ja aidha pāmī, ṭharī jāya chai. hāla pavitra graṃthānī kharāma kāgaḷa, kharāba śāhī– chāpa, namālāṃ puṃḍāṃ ai vagairaithī piraṇāmai ṭhaira ṭhaira āśātanā thatī daikhāya chai. x x x suvaṇu akṣarai hajārā khalkai lākhā rūpiā khacī' sūtranī aika prata pūrvanā kāī bhāgyaśāḷī puruṣai (saṃgrāma saiānīai) lakhāvī āpaṇai sāṃbhaḷīai chīai, ai śuṃ sūcavai chai? jñāna–mahumāna.” —śrī śāṃtasudhārasa prastāvanā.
66
āma siddhāṃta-śāstranuṃ gaૌrava-bahumāna-bhakti vadhai, prabhāvanā thāya, aivī suṃdara vidhithī siddhāṃta lakhāvavā vagairai paṇa uttama yaiāgakhīja chai.
‘dravya abhigraha pāḷavā, ઔṣadha pramukhanai dānai 2;
āhara āgama āsarī, likhanādika bahumānai rai. vīra0” śrī cāga॰ sajjhāya, -9
*
ādi' śabdanā artha kahai chai—
lekhanā pūjanā dānaṃ śravaṇaṃ vācanodgrahaḥ | prakāśanātha svādhyāyaścintanā bhāvaneti ca || 28 || ||
laikhana pūjana dāna nai, śruti vāṃcana udgāha; prakāśanā svādhyāya nai, ciṃtana bhāvana cāha, 28
artha:—laikhanā, pūjanā, dāna, śravaṇa, vāṃcana, ugrahaṇa, prakāśanā, svādhyāya, ciṃtanā anai bhāvanā–aima laikhanādaiithī samajavu,
vivaicana
siddhāntanai āśrīnai, parama śrutajñānanā viṣayamāṃ, śuṃ śuṃ karyuṃ... hāya ? tā yāgamīja gaṇāya, tai ahīṃ phruṭa karyu” chai :—
vṛtti :– ḍhailanā-laikhanā, sapustakāmāṃ lakhāvavuṃ tai; dhūnana-puṣpavastrādithī pūjana karavuṃ' tai pūjanā. vārtta-dāna-pustaka ādinuṃ. vaḷa–śravaṇu-vyākhyānanuṃ; vācanā vācanā, svayamaiva vāṃcavuṃ tai; ānā uddhaḥudbhaha, vidhiyau grahaṇa. ānī ja prahārānā-prakāśanā, grahaṇa karailā siddhāṃtānuṃ bhavyai samakṣa prakāśavuṃ tai. atha svādhyāya-anai-svādhyāya, vācanā ādi, ānī ja cintanā-ciṃtanā graṃthanā athathī; ānī jamātranai tai 2-bhāvanā, ā ja siddhāṃta saṃbaṃdhī bhāvanā, ā yaugamīja chai, aima sabaṃdha chai.

Page #206
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(140)
gadaṣṭi samuciya laikhanā–sat pustakaumāṃ, suṃdara graṃthamāṃ tai saśā lakhāvavā. tai tai siddhāṃtanai chājai aivā anurūpa kāgaḷa, śāhī, chāpa, pūṃṭhāṃ vagairai, śāstranuṃ gaૌrava dīpāvai aivā bāhya ākarṣaṇarūpa guṇaithī, taimaja akṣara, varṇa, śabda, artha ādinī śuddhi-susaṃkalanā vagairai ātyaṃta guṇauthī yukta, aivā sarvāṃgasundara sadagraṃthamāṃ saśānuṃ lakhavuṃ–lakhāvavuṃ tai laikhanā. anai ā yaugadṛṣṭi pāmailau mumukṣujana tai sataśrutanau parama upakāra gaṇī jaima banai taima tainī prabhāvanai karavā icchai chai, aiṭalai tai laikhanādimāṃ yathāśakita pravartai chai. kāraṇa kai tai sārī paiṭhai samajai chai kai–pāpa vyādhinuṃ ઔṣadha śāstra chai, puṇyanuṃ nibaṃdhana śāstra chai, sarvatra gamana karanāruṃ cakṣu śāstra chai, sarva arthanuṃ sādhana śāstra chai.”
"pāpāmayauṣadhaṃ śāstraṃ śāstraṃ puṇyanibandhanam |
cakṣu sarvatra śāä śāä sarvācasādhanam | śrī yaugabindu, 255 pūjanā–puchapa, vastra, dhūpa, dīpa ādivaḍai saśāstranī–paramaśratanī pūjā karavī tai pūjanā. ā bāhya pūjanā aṃtaraṃga bahumāna-bhaktinī sūcaka chai, kāraṇa kai mumukṣu jaugī jananā manamāṃ aivau bhāva upajai chai kai-ā satpuruṣanā vacanāmṛtanai māṭai huṃ mahārūṃ sarvasva auvārī nāṃkhyuṃ tai paṇa auchuṃ chai, ā satu puruṣanā vacanāmṛta hārā hṛdayamāṃ akhaṃḍa jñānadīpaka pragaṭāvai ! āma nirmala aṃtaḥkaraṇathī saśāstranā guṇagrāma karavā tai paṇa pūjānai prakāra chai. jaimakai— anaṃta anaṃta bhāva bhaidathī bharailī bhalī, anaṃta anaṃta naya nikṣaipai vyākhyānī chai;
sakala jagata hitakāriṇī hāriṇī maiha, tāriṇī bhavābdhi mikṣacāriṇī pramāṇa chai; upamā āpyānī jainai tamā rākhavī tai vyartha, āpavāthī nija mati mapāī maiṃ mānī chai; ahau rājacaṃdra ! bāla khyāla nathī pāmatā ai, jinaiśvara taṇī vāṇī jāṇī taiṇai jāṇī chai.
–śrīmad rājacaṃdrajīpraṇīta śrīmaukṣamāḷā. dāna–anya ātmāthī mumukṣunai athavā satpātra nigraṃtha munīśvara ādinai saśāstra āpavuṃ tai dāna. satśāstranai niḥsvārtha paṇai pracāra karai, paramaśrutanī aikāṃta ātmakalyāṇārthai prabhāvanā karavī, tai āmāṃ samāya chai. āma jñānanuṃ tai dāna karavānuṃ chai, tai pachī jñāna vaicīnai dravya upārjana karavānī adhama vṛttinī vāta tai kyāṃya dūra rahī !
vāṃcanā–satuśāstranuṃ pautai vāṃcana karavuṃ tai ā paṇa āśātanā ṭāḷī, vinayavivaikapūrvaka, dravya-bhāva śuddhi jāḷavī thavuṃ jauīai. sadgurunā virahai sakśāstranai abhyāsa supātra mumukṣu jīvanai parama ālaṃbanabhūta thāya chai. kāraṇa kai
tai puruṣanāṃ vacanai āgamasvarūpa chai, tau paṇa vāraṃvāra pitāthī vacanayauganī pravṛtti na thāya taithī, tathā niraṃtara samāgamanai vaiga na banai taithī, tathā tai vacananuṃ śravaṇa

Page #207
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi-siddhānta laikhana-pūjanādi
(14) tāraśya smaraṇamāṃ na rahai taithī, taima ja kaiṭalāka bhāvaunuṃ svarūpa jāṇavāmāṃ parāvartananī jarūra hauya chai taithī, anai anupraikṣānuṃ baḷa vṛddhi pāmavānai arthai vītarāgakṛta–vītarāga śāstra aika baḷavāna upakārī sādhana chai.”—śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 694 (755)
udūgraha-vidhipūrvaka śāstrasiddhāṃtanuṃ udgahaṇa. āmāṃ upadhāna kriyānai samāvaiśa thāya chai. tai tai śāstranā adhikārī thavā māṭai, ātmaśuddhi athai karavāmāṃ āvatī tai jñānapūrvakanī śuddha kiyā chai. taimāṃ siddhāntanā bahumānapūrvaka jñānārādhananai parama udāra haitu rahai chai. paṇa jai mātra bāhya āḍaṃbara nai kriyājaḍapaṇāmāṃ ja tainī paryāptatā mānavāmāṃ āvatī hauya, tai tainai mūḷa īṣṭa uddaiśa visarāī jāya chai, nai “sāpa gayā nai līsauṭā rahyā” tainā jaivuṃ thāya chai! “dhāmadhūmai dhamādhama calī, maukṣamāraga rahyau dūra rai” (śrī yaśauvijayajī)-tainā jaivī karuṇa sthiti thaī paḍai chai!
prakāśanā pitānai jai siddhāntanai baudha thayau hauya, tai bījā supātra jijñāsu, mumukṣu, ātmāthī jīva pāsai prakāśavau, kahī daikhāḍavau–pragaṭa karavau tai. kaiī jīvanai kṣayapaśama prabaḷa hauya, samajaṇa sārī hauya, tai nirabhimānapaṇai ūṃcaithī svādhyāya karatau hauya aivī rītai tai tainā arthanuṃ vivaicanādirūpai prakāśana karai, tai vaktā śrautā bannainai lābhakartā thāya chai, sva–paranai upakārī thāya chai. * śrautānai lābha thāya kai na thāya, paṇa vaktānai tai thāya ja chai; ā graṃthanā arthanuṃ prakāśana ai ja ainai paramārthalābhanuṃ kāraṇa chai.
svādhyāya—aiṭalai sajhāya tainā vācanā ādi ā cāra prakāra chai –
(1) vāṃcanā–aiṭalai vinaya sahita nirjarā tathā jñāna pāmavānai māṭai sūtra siddhāṃtanā marmana jāṇanāra guru kai sapuruṣa samīpai sūtra tattvanuṃ vāṃcana laīai, tainuṃ nāma vāṃcanā ālaṃbana. (2) pṛcchanā–apūrva jñāna pāmavā māṭai, jinaiśvara bhagavaṃtanai mārga dīpāvavānai tathā śaṃkāśalya nivāravā māṭai, taima ja anyanā tatranī madhyastha parīkṣā māṭai, yathāyaugya vinaya sahita gurnādikanai praśna pūchīai tainai pṛcchanā kahīai. (3) parāvartānāpūrvai jinabhāṣita sūtrārtha jai bhaṇyā hauīai tai samaraṇamāṃ rahaivā māṭai, nijairānai artha, śuddha upaga sahita śuddha sūtrārthanī vāraṃvāra sajhāya karīai, tainuṃ nāma parāvartanālaṃbana. (4) dharmakathā-vītarāga bhagavānai jai bhāva jaivā praṇīta karyā chai, tai bhāva taivā laīnai, grahīnai, viśaiṣa karīnai, niścaya karīnai, śaṃkā, kaṃkhā anai vitigicchā rahitapaṇai, pitānī nirjarānai arthai sabhā madhyai tai bhāva taivā praṇīta karīai, kai jaithī sāṃbhaḷanāra, sahanāra banai bhagavaṃtanī ājñānā ārādhaka thāya, ai dharmakathālaṃbana kahīai.” –śrī maukṣamāḷā, pāṭha 75
* “mavatti dharma hautu: cāttatā hitaśravāra tṛtratāḍanughavudrayā vaturāttatamavatti ! ”—śrī umāsvāti mahārāja

Page #208
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(142)
gadaṣṭi samuccaya ciṃtanā–jai siddhāṃta vāṃcyā hauya, śravaṇa karyā hauya, grahaṇa karyā hauya, tainuṃ tatvaciṃtana karavuṃ, sūkṣma vicāraṇā karavī, ūhāpauha kara, haipādaiya vivaika vicāra tai ciṃtanā.
bhāvanā–tai nai tai siddhāṃtanuṃ punaḥ punaḥ bhāvana karavuṃ, raṭaṇa karavuṃ, pharī pharī phairavavuṃ, dhūna lagāvavī, kai jaithī karīnai tainā saṃskāranī daḍha chāpa ātmāmāṃ paḍai, tainai daḍha bhāvaavihaḍa raṃga ātmāmāṃ lāgī jāya.
bhāvanā aiṭalai puṭa. jaima suvarṇanai sāva caikabuṃ karavuṃ hauya tai saṃpuṭamāṃ, kulaḍīmāṃ mūkī, pharī pharī tapāvavārūpa bhāvanā-puṭa daitāṃ tai śuddha thāya chai, athavā suṃṭha ādinai śuddha karavā, kamāvavā, nimaka anai liṃbunā rasanā pharī pharī puṭa āpī pharī pharī sukavavārūpa bhāvanā daitāṃ śuddha thāya chai; xx x taima ā jīvanai paṇa judī judī rītai vastu vicāratāṃ jñānanirmaḷatā thāya chai, vastusthiti yathārtha samajāya chai.”
śrī manasukhabhāī kīratacaṃdrakṛta śāṃtasudhārasa vivaicana, āma bhāvanā ai ātmaśuddhinai uttama prayauga chai. tai aiṭalai sudhī kai taithī kai taithī saṃpūrṇa ātmasiddhi sāṃpaḍai chai, ātmabhāvanā bhāvatāṃ jīva kaivalajñāna pāmai chai. tai māṭai parama addabhuta maṃtrarūpa sūtravacana chai –
ātama bhāvanā bhāvatāṃ jīva lahai kaivalajñāna rai.” āma siddhāṃtanā laikhana, vāṃcanādi paṇa uttama gabīja chai. laikhana pūjana āpavuṃ, śrata vācanā udagrāhai rai, dhyāna vistāra sajajhāyathī, ciṃtana bhāvana cāhau... rai vīra” –śrī gasakjhāya, 1-10 tathā—
bījaśrutau ca saṃvegātpratipattiḥ sthirāśayā | tadupādeyabhāvaśca pariśuddho mahodayaḥ || 29 || bīja śravaṇai saṃvaigathī, sthiraāśaya śraddhāna;
upādaiya tasa bhāva jai, śuddha mahaudayavāna. 29 vṛtti –vījñakṛtī anai bījaśruti thatāṃ, yakta aigabīja saṃbaṃdhī śravaṇa thatāṃ, saṃvaiTsaṃvaigathakī, śraddhāviśaiṣanai līdhai, pratipatti :-“ā aima chai” aivā rūpai pratipatti-mānyatā, sthirāṇāvā-sthira āyavāḷī-tathā prakāranā cittaprabaṃdhana vistrautasikānā (ulaṭā vahaiṇanā) abhāvathī karīnai, tāraiyamāraanai tainai upādaiya bhāva-ai bījaśrutinai upādaiyatā bhāva, (ā bījaśruti grahaṇa karavā cagya–ādaravā yaugya chai aivau bhāva), mriśuddha:-pariśuddha-phala ઔsukathanā-phalanī utsukatānā abhāvathī, mātrā :-tai ja mahā udayavāḷā hauya chai; ānuṣaṃgika aivā abhyadayathakī-niḥśraiyasūnā (maikṣanā) sādhananai līdhai.

Page #209
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : bījathā prīta-śuddha śraddhā
(143) artha anai gabījanuṃ śravaṇa thatāṃ, saṃvaigathakī sthira āśayavāḷī pratipatti mānyatā; anai tainai pariśuddha aivau mahaudayavāḷa upādaiyabhāva --(ā paṇa gabīja chai.)
vivaicana
“bījakathā bhalī sāṃbhaḷī, raumāṃcita hauya daiha rai;
aiha avaṃcaka yugathī, lahiai dharama sanaiha rai...vīra”–śrī dava 11 uparamāṃ jai gabīja kahyā, tai gabījanuṃ śravaṇa thatāṃ, tai yauga viṣayanī kathā vārtā sāṃbhaḷatāṃ saṃvaigathī–parama bhālāsathī “ā aima ja chai aivī jai mānyatā thavī, pratipatti
thavī, tai paṇa gabīja chai. tai kathā sāṃbhaḷatāṃ aivau saṃga-bhāvāvaiśarūpa bījakathānai praima śraddhāviśaiṣa upajai, ai praima phurai kai-“ā maiṃ jai śravaṇa karyuṃ tai śuddha śraddhā aima ja chai, tatti chai,’ aivā sahaja uddagāra nīkaḷī paḍai. āvī
pratipatti, mānyatā, sahaṇa, aṃtarātmāthī svīkāra thai, tai paṇa gabīja chai. anai ā pratipatti-śraddhā paṇa sthira āśayavāḷī hauya. kāraṇa kai ā yaugadaṣṭimāṃ vartanārā mumukṣunā cittanī sthiti aivī hauya chai kai taimāṃ visrautasikānai aiṭalai kai upara kahyuṃ taithī ūlaṭā pravāhanai abhāva-asaṃbhava hauya chai, tainai cittanuṃ vahaiṇa aikadhārūṃ prastuta mānyatā bhaṇuṃ sthirapaṇai vahyā karai chai; taithī ūlaṭuṃ– dhuṃ vahaiṇa thatuṃ nathī.
anai aiṭalā māṭai ja ā mumukṣu jaugījana,jyārai kyāṃya paṇa prabhubhaktinī, gurubhaktinī kai mṛtabhaktinī vārtā cālatī hauya, tyārai tai praimamaya bhaktirasamāṃ nimagna thāya chai, parama bhāllāsamāṃ āvī jāya chai, tainā śarīramāṃ raumāṃca ullasai chai–rūṃvāḍā khaḍā thāya chai, anai saṃvaigamāṃ–atyaṃta āvaiśamāṃ āvī jaīnai tai baulī ūṭhai chai–ā jai kahaivāmāṃ āvai chai tai badhuṃ ya aima ja chai. prabhubhakti ādinai kharaikhara ! ai ja atula aciṃtya prabhāva chai. anai āma tai sācā aṃta:karaṇathī mānai chai, śraddhai chai. āvī aṃtaraṃga śraddhāsahaṇuṃ atyaṃta āvaśyaka chai. kāraṇa kai taivī śraddhā vinānuṃ gabījanuṃ saivana śuṃ phaḷa āpai? śuddha śraddhā vinānī jai kaṃī kriyā karavāmāṃ āvai chai tai tai “chāra paṇa lipaṇuṃ” jaivuṃ chai, “aikaḍā vinānā mīḍā” jaivuṃ chai. gīrāja ānaṃdaghanajīai garjanā karī chai kai
daiva guru dharmanī śuddhi kahau kima rahai? kima rahai? śuddha śraddhāna āṇai; śuddha śraddhāna viṇa jaiha kiriyā karai, chāra para liṃpaṇai tai jāṇadhāra taravāranī.”
graṃthakāra maharṣi tai haju aika ḍagaluṃ āgaḷa vadhīnai kahai chai kai bījaśrutimāṃ śraddhānī vāta tai dūra rahī, paṇa tainā pratyai upādaiya bhāva --ā grahaṇa karavā yaugya chai aivau

Page #210
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(144)
gadaṣṭisamuccaya ādarabhāva upajai, ai paṇa cagabīja chai, ai paṇa mauṭī vāta chai. upādaiya bhāva aiṭalai kai yaugabījanuṃ śravaṇa karavā yaugya chai, gabījanī kathā-vārtā paṇa yaugabīja sāṃbhaḷavā gya chai, aivī paṇa ādarabuddhi upajavī tai paṇa praśasta
chai. jinabhaktinī kathā kai sadaguru-satuśāstranai mahimā sāṃbhaḷavā pratyai ādarabhāva pragaṭai, tai paṇa yaugabīja chai, kāraṇa kai saṃvaigaraṃgathī jyārai āvau upādaiyabhāva upajai chai, tyārai bhāvathī atrai sācī icchā utpanna thāya chai, aiṭalai pachī tai pitānī śaktinau daḍha vicāra karīnai tainā grahaṇamāṃ pravartai chai.*
ā upādaiyabhāva pariśuddha-sarvathā śuddha havai jauīai. aiṭalai kai ā laika-paralaika saṃbaṃdhī kauī paṇa prakāranā phalanī utsukatā vinānau, utāvaḷai phaḷaprāptinī ākāṃkṣā-icchā vinānau, niṣkāma hauvau jauīai. kāraṇa kai sarva kāryamāṃ dhīrajanī prathama jarūra chai. “utāvaḷai āṃbā pātā nathī.anai āvā nirutsuka niṣkāma śuddha upādaiyabhāvanuṃ phala paṇa mahadayarūpa avaśya hauya chai, mauṭā abhyadayanuṃ kāraṇa hauya chai. kāraṇa kai tai maukṣanā sādhanarūpa chai, aiṭalai ānuṣaṃgikapaṇai-sāthai sāthai puṇyaupārjananā phaḷarūpai uttama daivādi gatirūpa abhyadayanī prāpti paṇa thāya, ai kāṃī mauṭī navāīnī vāta nathī. jaima jāranī pāchaḷa sāṃṭhā tai hauya ja, taima iṃdrapaṇuṃ-cakravatti paṇuṃ ai vagairai pu rā , maukṣasādhananā ānuṣagika phaḷarūpai sāṃpaḍai chai. āma ā gabījanā śravaṇa pratyainai upādaiyabhāva paṇa chaivaṭai parama kalyāṇakārī thāya chai, tai pachī śrī satpuruṣanī, sadgurunī nai taimaṇai baidhailā sanmārganī bhakita tai kaiṭalī badhī kalyāṇakārī thāya?
guṇa anaṃta hai prabhu ! guṇa anaṃtanai vaṃda, nātha hau prabhu ! nātha anaṃtanai ādarai chai; daivacaṃdra hau prabhu ! daivacaṃdranai ānaṃda, parama hai prabhu ! parama mahadaya tai varai chai.” “nirmaḷa tattvaruci thaī rai manamaihanā rai lāla0 karajai jinapati bhakti rai bhavibaihanā rai lāla. daivacaṃdra pada pāmaśai rai....mana. parama mahaudaya yukti rai bhavi” śrī daivacaṃdrajī
āma ā mitrādaṣṭimāṃ āṭalā uttama gabījanī prāpti thāya chaiḥ (1) jinai pratyai kuśalacitta, namaskāra, saṃśuddha praṇamādi. (2) bhāvagī aivā bhāvācārya-bhāvasādhu ādi pratyai kuśalacittādi. (3) bhāvācārya–bhāvasādhu ādinī vyāvacca-saivā. (4) sahaja aivau bhavaudvaiga-aṃtaraṃga vrāgya, (5) dravya abhigraha pālana. () siddhāntanā laikhanādilaikhana, pūjana, dāna, śravaṇa, vācanā, ugrahaṇa, prakāśanā, svādhyāya, ciṃtana, bhāvanā. () bījakathānuṃ śravaṇuprati sthira mānyapaṇuṃ. (4) tainai śuddha upādaiyabhāva.
āmānuṃ aikaika gabīja paṇa parama uttama chai, tai pachī tai samasta sāthai maḷyā * “vahaitāṃ jñāvā laṃkātai chaiḍatra āvataḥ | oṃ mitrau nai saṃtravartatai ”
–śrī haribhadrācāryajīkṛta dharmabindu.

Page #211
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : bahu bhāvamala kṣīṇatā
(145)
hāya tā pūchyuṃ ja śu? atrai bhakti upara śāsrakāra bhagavānai
saૌthī viśaiṣa bhāra mūkayau chai, kāraṇa kai prāra'bhakanai-śarūāta karanāranai mā sanmukha karavānai ai ja śraiṣṭha upāya chai. prabhubhakti, sadgurubhakti, nai śrutabhakti ai caiāgamāga pāmavānā mukhya sādhana chai. kāraṇa kai pūrṇa siddhasvarūpa prabhu ādaiśa sthānai hāī, jīvanai iṣṭa lakṣyanu niraṃtara bhāna karāvai chai. sadguru, sanmānā parama sādhaka sādhupuruṣa sākṣāt jīvaṃtamūrtti pratyakṣa jīvatā jāgatā jaugī haiāī, jīvanai parama avalaṃbanarūpa thaī paḍī prairaṇākhala āpai chai. anai taimanā virahai athavā taimanī ājñāai satśāstra paṇa parama ālaṃbanarūpa banī parama upakārī thāya chai.
bhaktinā mahimā
aima ā caigamījanuṃ upādāna-grahaṇa jaivā prakārai upajai chai, taivā prakārai kahī khatāvavā māṭai kahai chai:—
etadbhāvamale kṣīṇe prabhūte jāyate nṛṇām |
karotyavyaktacaitanyo mahatkāryaṃ na yatkvacit | 30 ||
bhāvamala mahu kṣīṇa thayai, naranai ā upaja'ta; kāryaṃ mahat na karai kadī, avyakta caitanavata, 30
aḥ— —ā cāgabīja grahaṇa, ghaṇaiā ghaṇā bhāvamala kṣīṇa thaī gayai, manuṣyanai upajai chai, kāraṇa kai avyakta caitanavāḷā hāya, tai kadī paṇa mahat kā karai nahi.
vivaicana
kṣīṇatā
uparamāṃ jai cāgabīja-śuddha daiva-gurunī bhakti vagairai kahī daikhāḍavā, tainu' grahaṇa kathārai thāya, tai ahī. atāvyuṃ chai:-jyārai ātmānai bhāvamala, aṃdaranā maila ghaṇā ghaṇaiā kṣīṇa thayaiā hāya, dhaiāvāi gayā hāya tyārai ā caiāgakhījanuṃ grahaṇucitta bahu bhāvamala bhūmimāṃ rāpaṇa thāya chai, nahi kai thāḍā kṣīṇa thayaiā haiāya tyārai. tai tai pudgalakama vagairai sāthai saṃbadhanī yāgyatā tai sahaja aivā ‘ bhāmala‘ kahaivāya chai. jīvanī ā kām̐sa badha–caiāgyatā anādi nai svābhāvika ja chai, anai vṛtti:-tar—ā, hamaṇāṃ ja kahyuṃ tai caiāgabījanuṃ grahaṇa, māyamaḍhai-tai tai pudgalādinā saṃbaṃdhanī caiāñatārūpa lakṣaṇavāḷā bhāvamala, śrīnai-kṣīṇa thayai; tai thāḍā nahiṃ paraṃtu, pramūrta-puṣkaḷa, dhaṇā pudgalaparāvatta'nā ākṣaipaka aivā. nāyatai-upajai chai, prādurbhāva-pragaṭapaṇu pāmai chai, rṛḷāma-narainai, puruṣānai, prāyai aiai adhikārī chai, aiṭalā māṭai naranuṃ grahaṇa chai, nahi tai| ā cārai gatimāṃ hauya chai. dhaṇā bhāvamala kṣīṇa thayai, —nahi kai alpa, aiṭalā māṭai kahyu jāyavya ctanya:-ctanya avyakta chai aivā hitāhita vivaikaśūnya khāla karai, na-nahi, mat āruṃ-mahat kāya, arthānuṣṭhāna āddi māṭu' kāma, cat vita kāraṇa kai kavacit ; paraṃtu vyakta ctanmavāḷā ja karai chai,-kai jyārai ānā (ghaṇā bhāvamalanā ) kṣaya abhimata chai.

Page #212
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(146)
yaugaduṣṭi samuccaya tai ātmasvabhāvanuṃ malana–sthaṃbhana karai chai, aiṭalā māṭai tai “māla” kahaivāya chai. taimāṃ paṇa ghaṇuṃ pudgalaparāvatta karāvai aiṭalai bhāvamala dūra thayau hauya tyārai ja ā gabījanī prāpti thāya chai. ā ā ātmamalinatārūpa bhāvamala jyārai ghaṇai ghaṇai kṣīṇa thaī gayau hāya, nai cittabhūmi caukakhī thaī hauya, tyārai ja prāyai manuṣyaunai ā gabīja sāṃpaḍai chai. ahīṃ manuṣyanai aima kahyuṃ, tainuṃ kāraṇa-ghaṇuṃ karīnai taiau ja ānā mukhya adhikārī hauya chai, –ai chai. bākī tai cārai gatimāṃ ā bhāvamalanī kṣīṇatā saṃbhavai chai. aiṭalai cārai gatimāṃ gabījanuṃ grahaṇa hauī śakai chai.
anai āma ātmānau aṃdaranai maila ghaṇau ghaṇai sāpha thaī gayai, citta-bhūmimāṃ gabījanuṃ vāvaitara thāya chai, aiṭalā māṭai ja ahīṃ kahyuṃ kai-“avyakta ctanya mahatuṃ kārya karai nahiṃ; arthāt jainuṃ ctanya haju avyakta chai–pragaṭyuṃ nathī, ai bāla jīva kyāraiya paṇa ā gabīja grahaṇa karavā jaivuṃ mauṭuṃ kārya karavā samartha thāya nahiṃ. kāraṇa kai jaināmāṃ haju ctanyanī spaṣṭa kuraṇuṃ–jāgrati thaī nathī, jaināmāṃ hita-ahitanā vivaikanuṃ bhāna āvyuṃ nathī, jainai ātmā haju gāḍha mauhanidrāmāṃ paḍyau chai, jainai ātmā jāgyai nathī,-ai bāla ajñānī jīva kyāraiya maiṭuṃ kāma kaima karī śakai ? āhāra-nidrājya-mthuna ādi saṃjñānai paravaśa tai bicārai pitāmāṃthī ja paravāratai na hauya, tai bījuṃ śuṃ karī śakai ? tai ā prakārai.
nigadamāṃ taima ja aikai driyamāṃ jīva atyaṃta mūcchita avasthāmāṃ hauya chai. baiīdriya, taiidriya, cauridriya ai vila avasthāmāṃ paṇa ctanyanī avyakta daśā hauya chai. asalī
paṃcaṃdriyamāṃ paṇa tai ja saṃmūriṣṭhama jaivī sthiti hauya chai. saṃjñī paṃcaiṃjinadarśanādi kriyamāṃ jalacara, sthalacara, nai khaicara vagairai tiryaṃca paryānai viṣai paṇa
gabījanī hitāhitanuṃ bhāna prāyai hautuṃ nathī, pāmara gamārapaṇuṃ hauya chai. daivamāṃ durlabhatā sukhavilāsanimagnatā-sukhamāṃ garakāvapaṇuṃ hauya chai. anai narakamāṃ duḥkha
nivāsanimagnatā-du:khamāṃ ḍūbavāpaṇuṃ hauya chai, aiṭalai ai āḍai bījuṃ kāṃī sūjhatuṃ nathī, taimaja dharma prāptinā uttama nimittau paṇa tyāṃ maḷavā durlabha chai. manuṣyamāṃ paṇa anārya jātinai viṣai tainī prāpti asaṃbhavita chai. āryajātimāṃ paṇa ūṃcuṃ dharmasaṃskārasaṃpanna kula pāmavuṃ durlabha chai. tai maḷai tai paṇa satya dharmanuṃ śravaṇa prāpta thavuṃ mahādurlabha chai. śravaṇa thāya tai paṇa tai pratyai śraddhā cuṃṭavī ghaṇī ghaṇī durlabha chai. śraddhā cauṃṭai tai paṇa tai pramāṇai saṃyamamāṃ vīryanī phuraṇa thavī parama durlabha chai. āma uttarauttara durlabhatā chai. taimāṃ ghaṇai bhāvamala kṣīṇa thayai haiya, parama puṇyadaya pragaṭyau hauya, tyārai ja ā uttama yauga
sahajaṃ tu malaṃ vidyātkarmasaṃbandhayogyatām | ātmano'nādimattve'pi nāyamenāṃ vinā yataḥ || tasmādavaśyameṣṭavyā svābhāvikyeva yogyatā | tasyānādimatī sā ca malanānaṃ mala ucyate ||"
śrī gabindu, blaika 164–170

Page #213
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādṛṣṭi : jinadaśanādi yāgamījanī durlabhatā
(147 )
khījanī prāpti sa’bhavai chai; tyārai ja parama durlabha aivu' jana bhagavānanuṃ darśana sāṃpaḍai chai; tyārai ja sadgurunā yaiga vagairai sāmagrī maḷai chai. āma satra jinadana—jinabhakti ādi yāgakhījanī parama du॰bhatā chai, aiṭalā māṭai ja jāgatī jyāta jaivā śrīmān ānadaghanajī, śrīmāna daivacaṃdrajī, śrīmān yaśauvijayajī, śrīmad rājacaṃdrajī ādi parama saṃtā–parama bhakta yāgirājau parama bhakti ullāsathī gāī gayā chai kai
“suhuma nigaiāda na daikhiyaiā....sakhī ! daikhaṇa dai! khādara atihi viśaiṣa...sakhī૰ puḍhavī ā na paikhiyā....sakhī tai vā na laiśa....sakhī vanasapati ati ghaṇu hā....sakhī॰ dīṭhau nahi. ya dīdāra....sakhī biti carūridī jala lihā....sakhī sura tiri niraya nivāsamāṃ....sakhī apajatā pratibhāsamāṃ....sakhī॰ aima anaika thala jāṇiyai....sakhī āgamathī mati āṇiyai....sakhī॰
gati sanni paṇa dhāra....sakhī manuja anāraja sāthai....sakhī૰ catura na caḍhiyā hātha....sakhī॰ darisaṇa viṣṇu jina daiva....sakhī૰ kījai nimala saiva....sakhī.”—śrī āna'daghanajī
....Y[ 0
jagatāraka prabhu vinavu', vinataḍī avadhāra rai; tuja darasaṇa viṣṇu hu` bhamyā, kāḷa ana`ta apāra rai....jaga0 āyara bhamyā prabhu navi malyā, mithyā avirati jauḍī parapariṇati rāgīpaṇai, pararasaraṃgai rakta rai; paragrāhaka rakṣakapaṇai, parabhāgai āsakata rai....jaga.”—śrī daivacaṃdrajī jinapai' bhāva vinā kabū, chūṭata nahiṃ duḥkhabhāva’’
“jakha jāgaigai ātamā, tama lāgaiṃgai raṃga.”—śrīmad rājacadrajī dīṭhī hā prabhu dīṭhī jagadguru tuja, mūrati hai| prabhu mūrati maiāhanavailaḍī jī; kaliyugai hai prabhu kaliyugai dulahau tuja, daraśaṇu hai prabhu dariśaṇa lahyuṃ āśā lījī. —śrī yaśaiāvijayajī
manuṣya janmanī mahatvatā—
āma satra jinana-bhakti ādi uttama cāgabījanī chatāṃ, tainī prāptinaiā sabhava mukhya karīnai manuṣya gatimāṃ hauya chai. puruṣāai manuṣya janmanai sa śraiṣṭha kahyau chai. kāraṇa kai—
atyaṃta dula bhatā hāvā aiṭalā māṭai ja jñānī
ai mākṣa bījā kāi daihathī maḷataiā nathī. daiva, tiya ca, kai naraka ai ai gatithī maikṣa nathī, mātra mānavadaihuthī maukṣa chai. X X kauī paṇa anya daihamāṃ pūrṇa" sarvivaikanā udaya thatā nathī, anai maiākṣanā rājamārgamāṃ pravaiśa thaī śakatā nathī, aithī āpaṇanai

Page #214
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(148)
gadarisamuccaya maḷailai ā bahu durlabha mānavadaiha saphaḷa karī lai ai avaśyanuṃ chai. kaiṭalāka mūrṇau durācāramāṃ, ajñānamāṃ, viṣayamāṃ anai anaika prakāranā madamāṃ ā mānavadaiha vṛthā gumāvai chai; amūlya kaૌstubha hārī baisai chai. ā nāmanā mānava gaṇāya, bākī tai vānararūpa ja chai.”
“bahu puṇya kairā puṃjathī śubha daiha mānavanai maḷyau, taiyai arai ! bhavacakranai āṃṭau nahiṃ aikakai ṭaḷai; sukha prāpta karatāṃ sukha ṭaḷai chai laiśa ai lakṣai laḍau, kṣaṇa kṣaṇa bhayaṃkara bhāvamaraṇai kāṃ ahau ! rācī rahai ?” -śrīmada rājacaṃdrajī
praṇata śrī maukṣamāḷā anai āma parama durlabha nai parama amūlya aivā manuṣya janmamāṃ ja prāyai gabījarūpa sanmārganī prāptinai suavasara sāṃpaḍai chai, aima jāṇī mumukṣu jīvai prabhubhakti-satagurusaivā ādi sādhanaunī parama bhaktithī upāsanā karī, jaima banai taima utāvaḷai ā mānavadaihanī sārthakatā karī laivī,-aivau dhvanirūpa āḍakatarau sāra baudha atrai mahātmā śāstrakārai āpai chai.
tai upadarśāvatāṃ kahai chai.
carame pudgalāvaḥ kṣayaścāsyopapadyate | jīvānāṃ lakṣaṇaṃ tatra yata etadudāhṛtam ||31|| carama pulāvarta māṃ, kṣaya tau ainai haiya;
kāraṇa jīvaunuṃ tihāṃ, lakṣaṇa āvuṃ jauya-31 artha :–anai chaillā pudagalāvamāṃ ā bhāvamalanai ā kṣaya upajai chai; kāraṇa kai taimāṃ vartatā jīvaunuṃ lakṣaṇa ā (nīcai kahaivāmāṃ āvatuṃ ) kahyuṃ chai – jai kahyuṃ chai, tai batāvavā māṭai kahai chai
duḥkhiteṣu dayātyantamadveṣo guṇavatsu ca |
aucityātsevanaṃ caiva sarvatraivāviśeṣataḥ || 32 || vṛttiḥ-2 punarāva–carama pudgalāvamāṃ, yakta lakṣaṇavāḷā chaillā pudgalāvattamāṃ, kṣayagrāhyauTTER-ā bhāvamalanau kṣaya upajai chai. vīvānāṃ kṣaṇai tatra-tyāṃ chaillā pulāvartāmāṃ jīvanuṃ lakṣaṇa, cata putatulātamu-kāraṇa kai ā (kahaivāmāṃ āvai chai tai ) kahyuṃ chai.
vṛttiḥ-phullitaipu—śarīraādi du:khathī duḥkhīāau pratyai, yācanta–atyaṃtapaṇai dayā, sānuśayapaṇuṃ, anukaṃpābhāva; aṣā–aṣa, amatsara. kānā pratyai ? tai kai muḷavaranuṃ ja-vidyā vagairai guṇauthī yukta aivā guṇavaṃtai pratyai. śaૌnityānsaivana vva-taima ja ઔcityathī saivana, śāstra anusārai ucitapaṇuai karīnai saivana; satra-sarvatra ja, dīna vagairai pratyai, aviśaiṣataḥ aviśaiṣathī, sāmānyathī.

Page #215
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : duḥkhī prati dayā ati
(149) duḥkhiā prati dayā ati, guṇavata prati aṣa;
ucitapaṇai saivana vaḷī, sarvatra ja aviśaiṣa 32 artha –dukhīāau pratyai atyaṃta dayā, anai guṇavatai pratyai aṣa, anai sarvatra ja aviśaiṣathī ઔcitya pramāṇai saivana, ā chaillā pagalāvartānuṃ lakṣaṇa chai.
vivaicana chaillā pudgalāvattamāṃ-yugalaphairāmāṃ vartatā jīvanā mukhya lakṣaṇa ā chaiḥ-(1) duḥkhīā pratyai atyaṃta dayā, (2) guṇavāna nai pratyai advaiṣa, (3) anai sarvatra ઔcityathī saivana. tai ā pramāṇai –
1. duḥkhīā pratyai atyaṃta dayā rauga vagairai śārīrika duḥkhathī, taima ja daridratā-daૌrbhāgya vagairaithī upajatā mānasika duḥkhathī ādhi-vyādhi-upādhithī jai bicārā duḥkhīā hauya, paritāpa pāmī ākula–grākula thatā hauya, taiau pratyai atyaṃta dayā-anukaṃpā karavī, tai atrai prathama lakṣaṇa chai. aiṭalai kai tai tai du:khathī tai jīvanai jai kaṃpa-ātmapradaiśaparispada thatuṃ hauya, tai tainai anusaratai kaṃpa pautānā ātmānai viṣai thāya, tainuṃ nāma “anukaṃpā chai. tai duḥkha jāṇai pitānuṃ ja hauya aivī bhāvanā upajai, jaima śarīranā aika bhāganai duḥkha thatāṃ bījā bhāgamāṃ paṇa anukaṃpa ūṭhai chai, taima bījānā duḥkhai pautai duḥkhī thavuṃ tai anukaṃpā chai. anai pitānuṃ duḥkha dūra karavānai jaima pautai sadā tatpara hauya, taima paradu:khabhaṃjana karavānai sadā tatpara haivuṃ tai ja kharī anukaṃpā athavā dayā chai. kāraṇa kai paraduḥkha chaidavānī jai icchā tainuṃ nāma ja karuṇa-dayā chai.
“para:dukha chaidana īcchā karuṇuṃ.” śrī ānaṃdaghanajī vṣṇava jana tai tainai kahīai, pīḍa parāī jāṇai rai.”– śrī narasiṃha mahaitā
āvī uttama dayā jai pāḷavā icchatā hauya, tai para jīvanai duḥkha kaima āpī śakai ? pīḍā kaima upajāvī śakai? sūkṣamamāṃ sūkṣma jīvanai paṇa jai dūbhavavā ī chai nahiṃ, tai nānāmauṭā kauī paṇa jīvanai kaima haṇī śakai? tainī lāgaṇī paṇa kaima dūbhavī śakai? tai tau kyāraiya paṇa kauī paṇa jīvanī mana-vacana-kāyāthī hiṃsā karavāthī jaima banai taima dūra ja rahai. aiṭaluṃ ja nahiṃ paṇa jaima banai taima sarva prayatnathī tainī rakṣāmāṃ ja pravartai.
ā dayā dharmavṛkṣanuṃ mūḷa chai, sarva siddhāntanau sāra chai, sarva darśananai saṃmata chai, sarva vratamāṃ prathama chai, sarva sukhasaṃpadānī jananī chai, sarva prāṇīnuṃ hita karanārī chai. ainā jai bījai aikai dharma nathī. “ahiṃsā paramau dharma”- ahiṃsā parama dharma chai.

Page #216
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(15)
gadaṣṭisamuccaya satya, śīla, dāna vagairai paṇa dayānī rakṣā karanārā aṃgarakṣaka jaivā chai, dayā vinā ai badhā apramāṇa chai. mahātmā sapuruṣai kahī gayā chai kai –
dharmatattva jai pūchayuṃ manai, tai saṃbhaḷāvuṃ naihai tanai,
jai siddhāṃta sakaḷanai sāra, sarva mānya sahunai hitakāra. bhākhyuṃ bhāṣaṇamāṃ bhagavāna, dharma na bījai dayā samāna,
abhayadāna sāthai saṃtaiṣa, ghau prāṇīnai daḷavā dauṣa. satya śīla nai saghaḷāṃ dāna, dayā haiīnai rahyā pramāṇa;
dayā nahiṃ tau ai nahi aika, vinā sūrya kiraṇa nahiṃ daikha.”—śrī maukṣamāḷā “jisakai hiradai haya bhūtadayā, vānai sādhana aira kiyai na kiyai -mahātmā kabīrajī tulasī dayā na chaḍiai, jaba laga ghaṭamaiṃ prāna.” śrī tulasīdāsajī
2. guṇavaṃta pratyai aṣa
guṇavānuṃ jana pratyai aṣa-amatsara hauvau, īrṣyā rahitapaṇuṃ hauvuṃ, tai ā chaillā pudgalāvanuṃ bījuṃ lakṣaṇa chai. guṇanai dvaiṣa tai matsara kahaivāya chai, tai ahīṃ na hauya. vidyā, vinaya, vivaika, jñāna, darśana, cāritra, tapa vagairai guṇauthī jai kauī paṇa pautānā karatāṃ adhika-caḍhīyāta daikhāya, tai tainā pratyai adaikhāī na karai; paraṃtu tai tai guṇa jauī ūlaṭau manamāṃ prasanna thāya, rājī thāya, pramaudabhāva dharai kai- dhanya chai ānai ! ānāmāṃ vidyā-vinaya-vivaikanai kaivau vikāsa chai! ā kaivau jñānavānuṃ , kaivau cāritravāna chai!’ āma paranā paramāṇu jaivaḍā guṇanai paṇa parvata jaivau gaṇī pitānā hṛdayamāṃ sadāya vikāsa pāmai, praphula thāya, sācau saguṇānurāgī banai, tau samajavuṃ kai ā chailā pudgalāvarṇanuṃ cihna chai.
" paraguṇaparamāṇūparvatīkṛtya nityaṃ, nigada vilaṃta: khaṃti hataḥ cittaḥ | ”—śrī bhatṛhari “guṇa pramāda atiśaya rahai, rahai aṃtarmukha ga.”—-śrīmad rājacaṃdrajī
paraguṇa daikhī pramauda pāmavau, khuśī thavuṃ, rājī thavuṃ ai ja sajajananuṃ lakṣaṇa chai. sajajana tai pramaudabhāvathī kaivī bhāvanā karai chai, tainuṃ suṃdara śabdacitra* atrai āpyuṃ chai.– x"jihve pravībhava tvaṃ sukṛtisucaritāccāraṇe suprasannā,
bhūyāstāmanyakotinutirasikatayā me'dya ko sukau | vokṣyā nyaprauḍhalakṣmī drutamupacinutāṃ locane rocanatvaṃ, saṃsārimajhārai śaniti maratāṃ namanau mucava I” –śrī śāṃtasudhārasa,

Page #217
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : guṇīnai advaiṣa, ઔcityathī sarvanī saivā
(151) “hai chabha! tuṃ puṇyaśāḷī jīvaunāṃ sucaritrau ucārī pavitra thā, suprasanna thā! bījānī kīrtāi sāṃbhaḷavānau rasa pāmī mārā baṃnai kānau ājai sukarṇa arthāt saphaḷa thāau ! ahau ! bījānī uttama lakṣamī, bījānuṃ ઐśvarya daikhī mārāṃ laucanai ṭharai, dravau, aimāṃthī harṣāśru āvau ! hai jībha! hai kāna ! hai cakṣu ! asāra saṃsāramāṃ āvī bhāvanā ai ja tamārā janmanuṃ parama sārthaka chai.”
-śrī manasukhabhāī karatacaṃdrakṛta śāṃtasudhārasa vivaicana. “dhanya dhanya tai jīva prabhu pada saivī chai, jai daiśanā suṇai; jñāna kriyā karai śuddha, anubhavaigai chai nija sādhakapaṇai, saivau īśvara daiva.”–śrī daivacaṃdrajī mtrī bhūtamāṃ, guṇīmāṃ pramauda, duḥkhī jīvaumāṃ karuṇā prayauga, mādhyacya vṛtti viparīta pratyai, hai daiva ! dhārā muja ātma nityai.” -śrī amitagati ācārya kṛta * sāmāyika pāṭha (ḍai. bhagavānadāsa anuvādita)
3. ઔcityathī sarvatra aviśaiṣapaṇai saivana śāstramāṃ jai pramāṇai kahyuṃ chai tai pramāṇai ઔcityathī, ucitapaṇāthī, jyāṃ jaima ghaṭai taima saivā karavī tai trījuṃ lakṣaṇa chai. “ucitapaṇānai anusaravāthī asaṃtṛpravṛtti dūra thāya chai, nai sapravṛttimāṃ pravartana thāya chai, taithī karīnai caukkasa karmakṣaya thāya chai.”X māṭai ja ātmāthī hauya tai jyāṃ jyāṃ jai jai karavuṃ ghaṭai chai, tai tai karai, anai jyāṃ jyāṃ jai jai samajavuṃ ghaṭai chai, tai tai samajai.
“jyāṃ jyāṃ jai jai yaugya chai, tihāṃ samajavuṃ tai;
tyāṃ tyāṃ tai tai ācarai, ātmāthī jana aiha.”—śrī ātmasiddhi anai taimāṃ paṇa aviśaiṣathī-kaī paṇa jātanā bhaidabhāva vinā, sāmānyapaṇai dīna-duḥkhī vagairai sarva kauīnī paṇa yathāraugya saivā karavī, ai ucita saivā chai. atrai ucitapaṇuṃ, yathāyaigyapaṇuṃ āma samajavuṃ: muni–sācā sādhuguṇathī yukta aivā sat pātra puruṣa pratyai jai saivā karavāmāṃ āvai, tyāṃ bhaktibhāvanuṃ pradhānapaṇuṃ ucita chai. duḥkhī, dīna, apaṃga vagairai pratyai kaṃī saivā karavāmāṃ āvai taimāṃ anukaṃpā bhāvanuṃ pradhānapaṇuṃ ucita chai. * ā dīna-duḥkhī (mūḷa ślaika) * “saravaiy mtrī kuḷig ghauṃ, dipu nīvaiṣa kṛpāpāä
mādhyasthyavṛtti viparītavṛttau, sadā mamātmā vidadhātu deva ||" x "asyaucityānusāritvātpravṛtti satī bhavet | - saṃtavṛtti niyamātraḥ cataḥ ”—śrī yaugabindu, * " anukaṃpā'nukaṃpye syādbhaktiḥ pātre tu saṅgatā | - anyathāthīratu rāṇāmativā sakṣama ”—śrī yaśauvijayajīkṛta dvā dvā

Page #218
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(152)
yaugadṛṣṭisamuccaya
vagairai gamai tai hāya, gamai tai matasaṃpradāyanā hāya, gamai tai jātinā hāya, tai paṇa abhaidabhāvai sācī anukaṃpāthī saivā karavā cāgya chai. ā anukapā dānanai jinaiśvara bhagavānai kadī paṇa niṣaidha nathī karyā. dīna, du:khī, rāgī ādinī saivā-śuśrūṣārthai dānaśālā, ઔṣadhālaya, ispitāla vagairainai prama'dha karavā, tai ghaṇā jīvaunai upakārī thaī paḍī, anukaṃpānaiā haitu chai, śubha āśayanuṃ kāraṇa chai. puṣṭa ālamananai āśrī āvī dānādi saivāthī pravacananī unnati thāya chai, anai tai kalyāṇanuṃ kāraṇa thaī paḍai chai.
ā dānādvi kārya māṃ paṇa ucitapaṇuṃ jāḷavavānī bahu bahu jarūra chai. dravya, kṣaitra, kāla, bhāva vagairai kharākhara jauī vicārīnai jaima ghaṭai taima karavā cagya chai. dāna āpavu tai paśu-lai rāṃkā ! laitā jā !” aivā tuccha bhāvathī, athavā ‘ upara hātha rākhavā’nā bhāvathī dānādimāṃ āpavuṃ,—ai ucita nathī, paṇa anucita chai. yathā caiāgya pātranai cāgya ucitapaṇu dāna cāgya rītai ādarathī āpaṇu, tai pātranai pautānu dīna-lācārapaṇuṃ na lāgai–na vaiḍhāya, aiśīāḷāpaṇu' na lāgai, aima ‘jamaṇā hātha āpai nai ḍābā hātha na jāṇai’ aivī rītai māpavu, tai ucitapaṇu chai. ispitāla-ઔṣadhālaya vagairaimāṃ dīna-du:khī daradīai pratyai anādara batāvavāmāṃ āvai, ‘ā tai matī chai' aima jāṇī tainī kharākhara kāḷajī na laivāmāṃ āvai, ai ઔcitya nathī. paṇa garība daradīai pratyai tai khāsa hamadī batāvī, tainī aira viśaiṣa kāḷajī laivī, ni:svārtha saivā bajāvavī, ai kharūṃ citapaṇu chai. āvuṃ ucitapaṇuṃ jāḷavavu' ai dātā sagṛhasthanī pharaja chai, anai tai jaḷavāśai tā ja sācā saivādhama majāvī śakāśai. taimāṃ paṇa caiāgya dravya-kṣaitra-bhāvamāṃ caiāgyakāḷai karailī thaiāḍī dānādi saivā paṇu, jaiṭalī lābhakārī thāya chai, jaiṭalī ugī nīkaḷai chai, taiṭalī akāḷai karailī ghaṇī saivā paṇa thatī nathī. varasādamāṃ aika dāṇānī paṇa anaika gaṇī vṛddhi thāya chai, varasāda vagara karauḍau dāṇā nakāmā jāya chai. X māṭai saivādharmāṃmāṃ paṇa yaiāgya avasara jāḷavavau, ai ucita chai. ā badhā sthūḷa dṛṣṭāṃta chai. āma satra yathāyaiāgyapaṇai jaima ghaṭai taima saivādhama ādaravā, yathāśakti janatānī saivā karavī, ai paṇa caramāvatta tu' cihna chai.
- ṭvīna kahyā viṇu dānathī, dātānī vādhai māma;
“ jala dīai cātaka khījavī rai, maigha huvau tiṇai śyāma....caṃdraprabha.” śrī yaśāvijayajī
āma atrai traṇa mukhya lakṣaṇa kahyā,-duḥkhīānī dayā, guṇī pratyai advaiṣa, savanī abhaidyapaṇai ucita saivā. ā lakṣaṇa jaināmāṃ vattai” chai, tai carama āvattamāṃ vartai chai, tainai
" kāle'lpamapi lābhāya nākāle karma bahyapi |
vṛૌ vṛddhi: jaḷasyāviḷayaiṭivuṃthāyathā || :”—śrī yaśāvijayakṛta dvā॰ dvā
" dharmāṅgakhyāpanārthaṃ ca dānasyāpi mahāmatiḥ |
bacauviyaugaina mayaṃcavānuṃ vyā || ′′—śrī haribhadrasūriṣkṛta aṣṭaka,

Page #219
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi jñānīnai āśaya, puruṣārtha prairaṇā
(153) bhavacakranau chailai āṃṭai chai, aima jāṇavuṃ. ā bāhya cihnau parathī bhavasāra baudha cakranai chaillau phairai bākī chai, aivuṃ anumāna thaī śakai chai. bākī viśaiṣa
tai atīṃdriya aivā yaugījñānanai gamya chai. māṭai caramāvartāmāṃ āvavuṃ hauya, bhavanai chailai phairai karavau hauya, nai gabījanī vāvaṇī karavī hauya, tai ā lakṣaṇauguṇa ātmāmāṃ pariṇamāvavā jauīai: duḥkhīnī atyaṃta dayāthī hṛdayanai kamaḷa-ā karavuṃ jauīai, guṇa–aṣathī cittabhūmi caikhī karavī jauīai, nai sarva jīvanī yācita saivā karī viśvavatsala banavuṃ jauīai. aima ā uparathī mahātmā śāstrakārai baudha āpyau.
anai ā uparathī aiṭaluṃ paṇa khāsa lakṣamāṃ laivā yaugya chai kai-kāḷasthiti pākaśai, bhavapariṇati paripāka thaśai, bhavanī mudata pūrī thaśai, tyārai āpaṇai mārga pāmaśuṃ, māṭai āpaṇai tai tainī rāha jauyā karaśuṃ,-aivuṃ khauṭuṃ ālaṃbana pakaḍī āḷasu–pramādī thavā lāgyā nathī. pādaprasārikā avalaṃbavā yaugya nathī, hātha jauḍī baisī rahī puruṣārthahīna thavā yaugya nathī, jñānī puruṣauai kāḷalabdhiparipāka vagairai kahyā chai, tainai ūlaṭau anarthakārī artha karavā gya nathī. jñānī puruṣanai upadaiśa kadī paṇa puruṣārthahīnatā prairai ja nahiṃ; puruṣārthanī jāgrati ja prairai. māṭai jñānīnai āśaya samajavau jauīai.
āpaṇī pautānī tathābhavyatā kaivī chai, tai āpaṇai jāṇatā nathī. paṇa tai bhavyatānai paripāka karavānai puruṣārtha tai āpaṇā hāthamāṃ chai. aiṭalai kai āpaṇī bhavyatā–augyatā
- kaima jaladī pakāvavī tainai prayāsa āpaṇai karī śakīai aima chīai. puruṣārtha prairaṇuṃ āpaṇuṃ pātratā–gyatā vadhārīai, aiṭalai ainī mudata ainī maiḷai
pākaśai, āpaṇai ainī ciṃtā karavānī jarūra nathī. dākhalā tarīkai–agamāṃ pākavānī yaigyatā chai, paṇa tai cūlai caḍāvīai tau pākai, ainī maiḷai kauī kāḷai pākai nahi. taima bhavya aivā ātmāmāṃ paṇa bhavyatā-vyagratā āṇavānau prayāsa na karīai, tai ainī maiḷai raigyatā āvai nahiṃ. aiṭalā māṭai jai paramārthanī icchā hauya, tai kāḷasthiti jaima pākai, bhavapariṇati paripāka thāya, ātmāmāṃ yaugyatā-pātratā jaima āvai taivā upāya laivānai satya puruṣārtha karavau jauīai, anai taivā upāyamāṃ prāthamikamāṃ prāthamika jai upāyadayā vagairai ahīṃ spaṣṭa batāvyā chai, tainau āśraya karī ātmārtha sādhavau jauīai; śuddha nimittakāraṇanā prabaḷa avalaṃbanathī upādāna pragaṭāvavuṃ jauīai kai jaithī karīnai bhavapariṇati chaillā pudgalāvartāmāṃ āvī ubhī rahai, bhavanai chaillai phairai bākī rahai, nai taimāṃ paṇa jaima banai taima aiāchā bhava karavā paḍai. āma atrai dhvani chai. ānī sāthai saṃvādī aivā parama puruṣārtha prairaka vīragarjanārūpa satya vacanai vartamānayuganā parama saṃta-bhāvagī śrīmad rājacaṃdrajī jaivā jñānāvatāra puruṣai uccāryā chai –

Page #220
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(154)
“ jau icchā paramāra taiā karaiā satya puruṣārtha, bhavasthiti ādi nāma laī, chaidai nahi' ātmā.
dayā, śāṃti, samatā, kṣamā, satya tyāga vrāgya;
hāya mumukṣu ghaṭa viṣai, aiha sadāya sujāgya.” —śrī ātmasiddhi
L2
anai kāraṇa kai aima chai, aithī karīnai—
yaugadaśisamuccaya
evaṃvidhasya jīvasya bhadramūrtermahātmanaḥ |
śubho nimittasaṃyogo jāyate'vañcakodayāt || 33 || bhadrabhūtti mahātma tai, aivā jīvanai jauga; avaṃcaka udayai upajai, śubhra nimittasa`yauga, 33
athaḥ—aivā prakāranā bhadrabhūtti mahātmā jīvanai, avaṃcakanā udaya thakī, śubha nimitta saṃcāga upajai chai.
vivaicana
“ cāhai cakāra tai caṃdanai, madhukara mālatī bhāgī rai;
tima bhavi sahaja guṇai haivai, uttama nimitta sa'caiāgī rai. vīr૰”—śrī caiā. sa0 -13 uparamāṃ jai hamaṇāṃ dayā vagairai lakṣaṇa kahyā tai lakṣaṇavatā caigī puruṣa kaivā haiāya ? tai bhadrasūtti-bhadramūttivāḷā hauya, kalyāṇarūpa bhalī ākṛtivāḷā hāya. tainai daikhatāṃ ja tai bhadra, bhalaiā, rūḍā jīva chai aivī svābhāvika chāpa paḍai. tai priyadarśīna śubha nimitta hāya, tainuṃ darśīna priya–vhālu lāgai aivu hāya, tainai daikhatāṃ ja tainā pratyai kudaratī praima sphurai aivau tai priyadaśī daivānāṃ priya' hauya. anai tai ‘mahātmā' kahaivā caiāgya chai, kāraṇa kai sīya nā–uttama ātmavīnai tainai yāga banyā chai. āvā bhadramūrtti mahātmā jīvanai śubha nimittanai sayaiāga upajai chai, tainai sadyāga vagairainai jauga mājhai chai. uttamanai uttama nimitta sahaijai maḷī āvai chai, taivu taivānai khaiṃcai, Like attracts like? tai nyāyai cagya supātra jīvanai tainā puṇyaprāgl̥bhārathī khai'cāīnai tathārūpa caiāgya nimitta sāṃpaḍai chai, anai tai uttama nimittau
sayaiāga
vṛtti:-vvidhasyanīvaca—aivā prakāranā jīvatai, hamaṇāṃ ja kahailā lakṣaṇavāḷā yāgīnai, mamrtta:bhadrabhūti, priyadarśīna, jaivuṃ darśīna priya–vhālu lāgai aivānai, mātmanaḥ-mahātmānai-sadvīyanā maigai karīnai, śu' ? tai kai-śuma, praśarata, śuṃ? tai kai-nimittasaṃcau:-nimitta saṃcaiga, sadyauga ādinā sacaiga –kāraṇa kai sāga aādinu ja niḥśraiyasādhananuṃ -maikṣasādhananuṃ nimittapaṇuṃ chai, jñāyatai-upajai chai, karyāṃthī? tai māṭai kahyu –āva jaucāt–avaṃcakanā hṛdayathakī. kahaivāmāṃ āvatā samādhiviśaiṣanā-yaugaviśaiṣanā uttamanai līdhai, aima atha chai.

Page #221
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : ‘kāraṇa jaugai hau kāraja nīpajai
(155)
maiākṣanā amaigha sādhanarūpa thai paḍai chai. jaima cakaira kudaratī rītai ja caṃdranai cāhai chai, jaima bhamarā svabhāvathī ja mālatīnai bhāgī banai chai, taima bhavya-yaiāgya supātra jīva paṇu sahaja guṇai karīnai uttama nimittanā sacaiga pāmai chai.
“ vyasana udaya jai jaladhi anuharai, śaśinai taija saṃbadhai;
aṇusa'kha'dhai kumuda anuharai, śuddha svabhāva prakhadhai....thāśu”—śrī yaśauvijayajī “ uttama saṃgai rai. uttamatā vadhai, sadhai ānaṃda anājī ”śrī daivaca`drajī
anai ā uttama nimittanai caiga paṇa śā kāraṇathī thāya chai? tai paṇu ahī spaṣṭa karyuṃ'' chai. traṇa ava'cakaitā udayathī ā nimitta maḷī āvai chai. ā avaṃcaka aika prakāranai caiāgaviśaiṣa chai. tainuṃ svarūpa havai pachī kahai chai. ā avacakarūpa kāraṇanai yāga anai tai taivā nimittanai yāga banai chai.
nimitta anai upādāna
66 kāraṇa jaugai hā kāraja nīpajai, aimāṃ kaui na vāda;
paṇa kāraṇa viṇa kāraja sādhiyai, ai nija mata unamāda, sabhava0”śrī ānadaghanajī “ kāraṇathai kāraja sadhai hā, aiha anādikī cāla....lalanā૰
daivacaṃdra pada pāiyai hā, karata nija bhāva saṃbhāla....lalanā.”—śrī daivaca’drajī
kāraṇa vinā kārya thāya ja nahi, ā sanātana niyama chai, paṇa ai kāraṇa vinā kāryaṃ sādhavānī jai vāta karai chai, tai taiā kaivaḷa paiātānā matanaiā unmāda ja chai. chatāṃ kaiṭalāka laukai| asamajasa bhāvai upādāna anai nimittanā yathāyaiāgya vibhāga–saṃbadhanī maryādānu bhāna nahi haiāvāthī, athavā bāṃdhī līdhailā bhrāmaka khyālanai līdhai ūṃdhuṃ vipasta samajatā haiāvāthī, aikāṃtika pakṣa grahīnai, upādāna nai nimitta jāṇai aika bījānā virādhī pratispardhī hāya, aima arthahīna śuṣkajñānarūpa vātāthī parama upakārī nimittanā apalāpa karatā rahīṃ, ‘upādāna upādāna ’aima śabda mātra kahaitā pharai chai, tai śrī ānadaghanajīnā śabdaumāṃ nija mata unmāda’ ja chai. kāraṇa kai aiklā upādānanaiā kai aikalā nimittanai aikāṃtika pakṣa-āgraha karavā tai kaivala viparyāsarūpa–bhrāṃtirūpa pragaṭa mithyātva ja chai. jai aivā aikāṃtika pakṣa grahai chai, tai upādāna nai nimittanai paraspara sāpaikṣa pūrṇa avidha sahukārarūpa sabadha jāṇutā ja nathī, anai aikāṃtika mithyā asat utsūtra prarūpaṇā karī jñānīnā sanātana mānaiā lāpa karai chaitīnā ucchaida karai chai. kāraṇa kai upādānanai bhūkī aikalā nimittanai pakaḍayāthī jaima kāṃi vaḷatu nathī, taima nimittanai chaiḍī aikalā upādānathī paṇa kāṃī vaḷatuṃ nathī.
.
ܕ

Page #222
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(156)
yaugadaṣṭisamucaya śāstramāṃ upādānanī vāta kahī chai tai vāta kharī, paṇa tai kāṃī nimittanai niṣaidha karavā māṭai kai ainuṃ auchuṃ mūlyāṃkana karavā māṭai kahī nathī, paṇa jīvanai puruṣārtha jāgṛti arthai sāpaikṣapaṇai kahī chai, aiṭalai kai śuddha nimittanā prabaḷa avalaṃbanapūrvaka ātmapuruṣārtha jāgrata rākhavā māṭai kahī chai. tai aiṭalai sudhī kai śrutajñānanuṃ-ājñānuṃ athavā jina bhagavānanuṃ avalaṃbana bāramāṃ guṇaṭhāṇānā chaillā samaya parvata kahyuṃ chai, tai paṇa śuddha nimittanuṃ saivana kaiṭaluṃ praśasta nai upakārī chai ai sūcavai chai. māṭai yukta pakṣa ai chai kai śuddha nimittanai āśrayathī upādānanī śuddhi pragaṭa karatā rahī jīvai āgaḷa vadhavuṃ jauīai, ātmavikāsa sādhavai jauīai. anai ai ja jina bhagavānanai sanātana rājamārga chai. ā aṃgai śrī viśaiṣāvaśyakamāṃ prajñānidhi śrī jinabhadragaṇī kṣamāśramaṇajīai tathā śrī aranātha–malinātha-munisuvrata jina stavamāṃ parama adhyātmarasapariṇata mahātmā daivacaṃdrajī mahāmuniai sūma mīmāṃsā karī sāṃgaupāṃga nirṇaya batāvyau chai, tai mumukṣunai atyaṃta mananīya chai. atrai vistārabhayathī tainau prāsaṃgika nirdaiśa mātra karyau chai :“kaૌṃ kāraṇa yauga kāraja siddhi lahairī,
kāraṇa cāra anupa kāryāthī taiha śahairī...praṇāmai śrī aranātha”–śrī daivacaṃdrajī
kartā kāraṇanā gai kāryasiddhi pāmai chai, māṭai kāryanai arthai hauya tai cāra anupama kāraṇai grahai chai. taimāṃ mukhya bai kāraṇa chai-upādāna anai nimitta. vastunai nija sattāgata dharma tai upādāna chai. tai upādāna pitai upādānakāraṇapaṇai na pragaṭai tyāṃ sudhī kāryasiddhirūpa vastusvarūpai pragaṭatuṃ nathī, anai upādānakāraṇa paṇa nimittakāraṇa vinā pragaṭatuṃ nathī. arthāta kartānā prāgai nimittakaraṇanā avalabana-upakārathī upādāna upādānakāraṇapaṇai pariṇamai chai anai taithī ja kāryasiddhi thāya chai. vaḷī upādānakāraṇapaṇuṃ na thatuṃ hauya tai nimittanuṃ nimittakāraṇapaṇuṃ paṇa rahaituṃ nathī, arthāt nimitta nimittakāraṇa kahaivātuṃ nathī. jyārai tathārūpa upādānakāraṇa pragaṭatuṃ jatuṃ hauya, tyārai ja tai kharaikharū nimittakāraṇa kahaivāya chai, nahi tai nahi. āma karūṃ patai kāryaruci thaī kārya karavā pravartai–puruṣārtha karai anai śuddha puṣṭa nimitta kāraṇanai vidhipūrvaka āśraya karatai rahī, upādānanai upādānakāraṇapaṇai pragaṭāvatai jāya tau kāryasiddhi thāya; nimitta anai upādānanā sahakāra-sahayaugathī ja kārya nīpajai. “nija sattāgata dharma tai upādāna gaṇatarī.” upādānai upādāna pariṇati nija vastunī rai, paṇa kāraṇa nimitta ādhīna puṣṭa apuṣṭa duvidha tai upadi rai, grāhaka vidhi ādhīna...ailaḍī. munisuvata”
–śrī daivacaṃdrajī dākhalā tarīkai —-ghaḍai banāvavāmāṃ māṭī chai tai upādāna chai, paṇa daṃḍathaka vagairai nimitta na maḷai tai tai ainī maiḷai upādāna kārarupaṇai pariṇamai nahiṃ, anai māṭīmāṃthī ghaḍai kadī

Page #223
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : upādāna anai nimitta
(157)
paṇa manai nahiṃ taima jīvanai nija sattāgata dharmāṃ tai upādāna chai. nija sattāai sarva jīva siddha samā chai, paṇa tai śaktithī chai. tai upādānanī vyakti māṭai-pragaṭapaṇā māṭai arthāt upādāna upādānakāraṇapaṇai pariṇamai tai māṭai tai nimitta kāraṇanī avaśya jarūra chai. śuddha aivu puṣṭa nimittakāraṇa vidhipūrvaka na saivai tai anaṃtakāḷai paṇa kadī siddhi thāya nahiṃ, upādāna pragaṭai nahi. taima ja upādānanuṃ dukṣya karī mātra nimitta sainyāthī paṇa kāryasiddhi thāya nahi. annainā sahakārathī ja siddhi nīpajai.
upādāna ātama sahī rai, puṣṭālabana daiva.....jinavara pūjau
upādāna kāraṇapaṇai rai, pragaṭa karai prabhu saiva....jina॰ śrī sa ́bhava.”
“ nimitta haitu jinarāja, samatā amṛta khāṇī,
prabhu avalaana siddhi, niyamā aiha vakhāṇī...praṇamā”—śrī daivacadrajī
māṭai tāpa kai upādānanu nāma lai, jai ai nimitta chaiḍī dīai, taiai siddhi pāmatā nathī, nai bhrāṃtimāṃ bhūlā bhamai chai. ā acala siddhāṃta jñānī puruṣāai kahyau chai. sadgurunī ājñā, jinadaśā anai prastutamāṃ ā ava'cakatraya ai nimittakāraṇa chai. tai nimittakāraṇa saivyā vinā–ārādhyā vinā ātmajāgṛti āvai nahi. ā aṃgai parama tattvaṣṭā śrīmad rājacaṃdrajīnā ṭakāṭlī vacanāmṛta chai kaiḥ—
“ sarva jīva chai siddha sama, jai samajai tai thāya; sadguru ājñā jinadaśā, nimitta kāraṇamāṃya. upādānanuṃ nāma laī, jai ai tyajai nimitta;
pāmai nahi siddhatvanai, rahai brāṃtimāṃ sthita.”—śrī ātmasiddhi
arthāt “ sadguru ājñā ādi tai ātmasādhananāṃ nimittakāraṇa chai, anai ātmānāṃ jñānadanādi upādāna kāraṇa chai; aima śāstramāṃ kahyu' chai; taithī upādānanu' nāma lai jai phāi tai nimittanai tajaśai tai siddhapaṇānai nahīṃ pāmai, anai bhrāṃtimāṃ vartyā karaśai, kaimakai sācā nimittanā niṣaidhāthai tai upādānanī vyākhyā śāstramāṃ kahī nathī, paṇa upādāna ajāgrata rākhavāthī tārū sācā nimitta maḷyā chatāṃ kāma nahīṃ thāya, māṭai sācā nimitta maḷyai tai nimittanai avalaṃbīnai upādāna sanmukha karavuṃ, anai puruṣā rahita na thavuṃ; aivā śāstrakārai kahailī tai vyākhyānā paramātha chai.”
—śrīmad rājacaṃdra
• ava’caka udayathī’ aima kahyu aiṭalai ainuṃ svarūpa pratipādana karavā kahai chai—

Page #224
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(158)
yaugadaṣṭisamuracaya yogakriyāphalākhyaṃ yacchrayate'vañcakatrayam | sādhunāśritya paramamiṣulakṣyakriyopamam ||34|| avaṃcakatraya parama jai, laiga kriyā phala nāma; sādhu āśrī–tai bāṇanī, lakṣya kyiā sama āma, 34
artha–sādhuaunai-sapuruṣaunai āśrīnai, vaiga kriyā nai phala nāmanuṃ parama avaṃcakatraya (tripuṭī) saṃbhaḷāya chai tainai bāṇanī lakriyānī upamā chai.
vivaicana nirmala sādhu bhagati lahī...sakhī, yauga avaṃcaka hauya... sakhī. kiriyāvaṃcaka tima sahī sakhī. phala avaṃcaka jauya rai sakhī caṃdraprabhu”-śrī ānaṃdaghanajī
gāvaṃcaka, kiyāvaṃcaka anai phalāvaṃcaka ai traṇa prakāranā avaṃcakanī tripuṭī śāstramāṃ kahaila chai. ā avaṃcaka aika prakāranai avyakta samādhiviśaiṣa-gaviśaiṣa chai, nānā
prakāranā kṣapaśamanai līdhai upajatai taivā prakāranai āśayaviśaiṣa-cittatraṇa avaṃcaka pariṇāmaviśaiṣa chai. “avaṃcaka” aiṭalai śuṃ? avaṃcaka aiṭalai vaṃcai nahi,
chaitarai nahi tai jai kadī khālī na jāya, cūkai nahi, āḍauavaḷau vāṃkau jāya nahi, ai amaigha, acūka, avisaṃvādī, rāmabāṇa tai avaṃcaka. yauga aivau kai kadī vaṃcai nahiṃ–cūkai nahiṃ-vāṃkai jāya nahi tai cagāvacaka, kriyā aivī kai kadī vaṃcai nahiṃ– phaigaṭa jāya nahiṃ–vāṃkī jāya nahi tai kiyāvaṃcaka. phala aivuṃ kai kadī vacai nahiṃ-khālī jāya nahi –vāṃku jāya nahiṃ, tai phlāvaṃcaka.
ā parama-uttama aivuṃ avaṃcakatraya sādhuaunai aiṭalai kai sācā sādhuguṇathī śaubhatā sapuruṣanai āśrīnai chai, sācā “muni' aivā jñānī puruṣaunai avalaṃbīnai chai, aima tainau saṃbaṃdha samajavānuṃ chai. aiṭalai kai sācā sādhusvarūpa sapuruṣanai-saddagurunai yauga, jauga, tathārūpa auḷakhāṇa tai gāvaṃcaka chai; tai yuga kadī vacai nahi. amaigha hauya, avaśya - vṛttiḥ-nyāsṭārtha mā chūyataiḍakvatrathamū-kāraṇa kai yauga, kriyā nai phala nāmanuṃ avaṃcakavraya āgamamāṃ saṃbhaḷāya chai,–“cāvaśva: jiyāyaa%; sṭāvaḍhaḥ ' ai vacana uparathī. ā avyakta samādhi ja chai,–tainā adhikāramāṃ pāṭha chai taithī. ā citra (judā judā) kṣaya paśamathakī tathā prakāranau āśayaviśaiṣa chai. anai ā sādhunāśriya-sādhuaunai āśrīnai, sādhuau aiṭalai muniau; vmā–parama aivuṃ' ava svarūpathī tai ā pustraápikamu-bājunī lakṣyakriyānī upamāvāḷuṃ chai. bāṇunī lakṣyakriyā, tainī pradhānatāai karīnai, taināthī avisaṃvādinī ja hauya,nahiṃ tai lakriyāpaṇānai alaga hauya taiṭalā māṭai. (bāṇa barābara tākai ai ja layakriyā, nahiṃ tau lakṣyakriyā banai nahiṃ.) aima sādhuaunai āśrīnai vaigavaṃcaka chai. tainā vaiganau avisaṃvādī hauya chai; aima tainī vaṃdanādi kriyā anai tainā phalatai āśrīnai, ā aima ja, dravyathī chai.

Page #225
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : yaugācaka, diyāvaṃcaka, phalāvaṃcaka
(159) avisaṃvādī hauya anai pachī puruṣanai taivā sapuruṣavarūpai auḷakhī, tainā pratyai jai vaṃdana, namaskāra, vyāvacca vagairai kriyā karavāmāṃ āvai tai diyāvaṃcaka kahaivāya; tai kriyā kadī vacai nahiṃ-phaugaṭa jāya nahi, acūkapaṇai avaśya dharmalābhadāyī thāya ja. anai āma sapuruṣa sadgurunai tathārūpai auḷakhī, tainā pratyai jai vaṃdanādi kriyā karavāmāṃ āvī, tainuṃ phala paṇa kadī vaṃcai nahiṃ, amaigha hauya, acūkapaṇai prāpta thāya, tai phailāvaṃcaka jāṇavuṃ. ā traṇa avaṃcaka ahīṃ ā daṣṭimāṃ dravyathī hauya chai.
“sadguru vaigai vaṃdana kriyā, taihathī phala hauya jaihai rai; vaiga kriyā phala bhaidathī, vividha avaṃcaka aiha rai...vīra”—śrī aiga sakjhāya 2-12
ā avaṃcaka tripuṭīnai bāṇunī lakṣyakiyānī upamā barābara ghaṭai chai. jaima lakṣyanai–niśānanai barābara tākīnai chauḍailuṃ bāṇa lakṣyanai avaśya vidhai, cūkai nahi, khālī
jāya nahiṃ–aphaḷa thāya nahiṃ, nija kāryanī siddhi karai; taima śuddha bāṇanī lakṣyanai ātmasiddhirūpa lakṣyanai anulakṣīnai–tākīnai karavāmāṃ āvailā ga, kriyā yiānī upamā nai phaḷa avaṃcaka hauya, avaśya pautānā sādhyarūpa lakṣyanai sādhai, amaigha
acūka hauya, avisaṃvādīpaṇai svakāryanī caukkasa siddhi karai. āmāṃ niśānanai barābara tākīnai bāṇanai dhanuṣya sāthai caiga-jauḍāṇa thavuṃ, anusaṃdhāna thavuṃ, tainī barābara yaigāvaṃcaka chai. āma barābara tākailā bāṇanī niśāna pratyai gamana karavānī jai kiyā, tainī barābara kiyāvaṃcaka chai. anai niśānanai vidhavārūpa jai kāryasiddhi thavī, tainī barābara phalāvaṃcaka chai. ā daṣṭāṃta ghaṇuṃ artha rahasya bharailuṃ chai, nai tainā parathī nīcainā muddā tāravī śakāya chai –
(1) bāṇanai vaiga-anusaṃdhānai barābara niśāna tākīnai na hauya, tai niśāna pratyainī gamanakriyā paṇa āḍīavaḷī–vāṃkīcūkī hauya, nai niśāna cūkī javāya; taima ātmasiddhinau lakṣya barābara tākyā vinā jai yauga vaṃcaka haiya, tai tainī sādhaka kriyā paṇa vaṃcaka hauya anai phala paṇa vaṃcaka hauya. (2) bāṇanai vaiga-jauḍāṇa barābara niśānanai tākīnai karavāmāṃ āvaila hauya, tai ja niśāna pratyainī tainī gamanakriyā sīdhī saḍasaḍāṭa hauya, nai niśāna vidhāya, cūkai nahi taima ātmasiddhinai lakṣya barābara tākīnai jai vaiga avaṃcaka karavāmāṃ āvai, tai pachī tainī sādhaka kriyā paṇa avaṃcaka hauya, anai siddhirūpa phaḷa paṇa avaṃcaka ja hauya āma ā uparathī bhaṃgī phalita thāya chai:-(1) vaiga avaṃcaka hauya, tai kriyā-phala avaṃcaka hauya. (2) vaiga avaṃcaka hauya, tai pachīnā kiyā-phala vaṃcaka na hauya. (3) yauga vaṃcaka hauya, tai kriyā-phala paṇa vaṃcaka hauya. (4) ga vaṃcaka haya, tai kriyā-phala avaṃcaka na haiya. ā sarvanai nīcainī ākṛti parathī barābara khyāla āvī śakaśai –

Page #226
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(16)
gadaṣṭisamuccaya
ākṛti– 6
alakṣma
2
vaṃcaka anaika
kriyā
paṃcaka
yāga.
vaicaka
yauga -
ga
kyiā
kriyā
kula niśānalakṣma
phī niśānalakṣya
bāṇa
avaṃcaka
avaṃcaka
avaṃcaka
aikaja
1 caka
dhanuṣya
kriyā
vacaka
vaicaka
kula avalayā
anaika
ā uparathī spaṣṭa samajāśai kai aika paiga ja jai barābara na hauya tai badhī bājī bagaḍī jāya chai. anai ā caiga saddaguru puruṣanai āśrīnai chai; aiṭalai sācā sādhu puruṣanai, saddagurunai jaga barābara na banai, tai kiyā nai phalanai ghāṇa paṇa bagaḍī jāya chai. tai ā rītai-(1) sadguru sapuruṣa maḷyā hauya, paṇa tai aiāḷakhāya nahiṃ, tai tainai vaiga agarūpa thaī paḍai chai, niṣphaḷa jāya chai. (2) athavā asaddagurunai sadguru mānī līdhā hauya, tai paṇa rauga agarūpa thāya chai, ṭailīphainamāṃ baiṭau naṃbara jauḍāī gayā jaivuṃ thāya

Page #227
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : bāṇanī lakṣyakriyānī upamā
(161) chai ! (3) athavā sadguru maḷyā hauya, paṇa pitānāmāṃ taivī yaugyatā na hauya, tau paiga na maḷyā barābara thāya chai. lagana vaiḷā gaī ūṃghamāṃ tainā jaivuṃ thāya chai!
anai bījuṃ ai samajavānuṃ chai kai bāṇanuṃ niśāna-lakṣya aika ja hauya chai. tai niśānathī āḍuṃavaḷuṃ-vāṃkuṃcūkuṃ, upara nīcai bāṇa jāya, tai niśāna-vidhātuṃ nathī, khālī jāya chai,
aphaḷa jāya chai, athavā āḍā-avaḷā alakṣya vidhavārūpa anaika phaḷa lakṣya aika ja thāya chai, paṇa aika īṣṭa lakṣya pāmavārūpa phaḷa maḷatuṃ nathī. taima paramārthamāṃ
paṇa aika ja niśāna chai, aika ja lakṣya chai. anai tai śuddha ātmānī siddhi athavā maukṣa ai ja aika lakṣya chai. aiṭalai jai yaiga, jai kriyā tai aika maukṣa pratyai laī jāya, tai ja saphaḷa chai, bākī bījī badhī aphaḷa chai. athavā tai aika maukṣarūpa phaḷanai cūkī jaī, cārai gatimāṃ rakhaḍavārūpa anaika phaḷa* āpanārī chai. āma avaṃcaka aivā rauga, kriyā nai phalanī aikatā chai, anai vaṃcaka aivā ga, kriyā nai phalanī anaikatā chai.
aika kahai sādhiyai vividha kiriyā karī, phala anaikāṃta laicana na daikhai; phala anaikāṃta kiriyā karī bāpaḍā, raḍavaḍai cāra gatimāṃhai laikhai...dhāra taravāranī”
–śrī ānaṃdaghanajī āma aika ja lakṣyanā anusaṃdhāna–jaiḍāṇarūpa jai yauga banai, tainā ja anusaṃdhānarūpa kriyā jai karavāmāṃ āvai, anai tainā ja saṃdhānarūpa aika maikṣaphaḷa jai maḷai, tai ai traṇai avaṃcaka chai. paṇa aika ja lakṣyanā anusaṃdhānarūpa ga na hauya, vividhalakṣī anaikāṃta kiyā hauya, anai taithī karīnai vividha anaikāṃta phaḷa-cārai gatimāṃ raḍavaḍavārūpa phaḷa maḷai, tai ai traṇai vaṃcaka chai. anai ā lakṣyanuṃ bhāna paṇa sadguru sanduruṣanā samāgama bhaigathī thāya chai, māṭai sācā sadūgurunai cauga tathārūpa auḷakhāṇa tai kāraṇanuṃ paṇa kāraṇa hauvāthī gāvaṃcaka chai, tai satparuṣa sadgurunā saivā, bhakti ādi karavā tai kriyāvaṃcaka chai, anai paraṃparāai tainā phalarūpai maukṣanī prāpti thavī tai phalāvaṃcaka chai.
“jīvanai jñānī puruṣanuṃ aiāḷakhāṇa thayai tathā prakārai anaṃtānubaṃdhī kraudha, māna, māyā, lābha maḷāṃ paḍavānai prakāra banavā chai, kai jaima banī anukramai tai parikṣīṇapaṇānai pāmai chai. puruṣanuṃ aiāḷakhāṇa jaima jaima jīvanai thāya chai, taima taima matābhigraha, durāgrahatādi bhāva maiḷā paḍavā lāgai chai, anai pitānā daiśa jaivā bhaṇī citta vaḷī āvai chai. vikathādi bhāvamāṃ nīrasapaṇuṃ lāgai chai kai jugupsā utpanna thāya chai. x x x jīvanai * "je abuddhā mahābhāgā vīrā asamattadaṃsiṇo | asuddhaṃ tersi parakataṃ saphalaṃ hāi savvā || je ya buddhā mahābhāgā vīrā sammattadaṃsiṇe | suddhaṃ tesiṃ parata taṃ aphalaṃ hāi savvasā" ||
śrī sūyagaḍāṃga sūtra (paramārtha māṭai-juau-śrīmada rājacaṃdra, patrāṃka, 391. upadaiśanauṃdha 32)

Page #228
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(162)
gidaṣṭisamuccaya sanduruṣanai yauga thayai tai aivī bhāvanā thāya kai atyāra sudhī jai mārā prayatna kalyāṇanai arthai hatāṃ tai saૌ niṣphaḷa hatāṃ–lakṣa vagaranā bāṇunī paiṭhai hatā. paṇa havai puruṣanai apūrva yauga thayai chai, tai mārāṃ sarva sādhana saphaḷa thavānai haitu chai.” ītyādi.
-śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 433 (para2) “paricaya pātaka ghātaka sādhu śuṃ, akuśala apacaya caita; graṃtha adhyātama śravaṇa manana karī, pariśīlana naya haita..saṃbhava”-śrī ānaṃdaghanajī sādhyarasī sādhakapaṇai, abhisaṃdhi rakhai nija lakṣa chai.”—śrī daivacaṃdrajī
āma vaṃcaka–avaṃcaka śabdanā prayaugamāṃ bhagavāna śāstrakārai ghaṇai paramārtha samajāvyuṃ chai. vaṃcaka aiṭalai chaitaranāra, ṭhaganāra, chaḷanāra; avaṃcaka aiṭalai nahiṃ chaitaranāra,
nahiṃ ṭhaganāra, nahiṃ chaḷanāra. ṭhaga jaima māṇasanai bhūlāvāmāṃ nāṃkhī daī, vaṃcaka ganuṃ thāpa āpai chai, taima ā vaṃcaka gādi jīvanai bhūlāvāmāṃ-bhramaṇamāṃ ṭhagapaṇuṃ nāṃkhī daī, ṭhagai chai, chaitarai chai, chaḷai chai! kāraṇa kai mūḷa lakṣyanuṃ bhāna
na hauvā chatāṃ, jīva bicārai baphamamāṃ nai baphamamāṃ aima mānai chai kai huṃ ga sādhuṃ chuṃ, huṃ kriyā karuṃ chuṃ, manai phaḷa maḷaśai. paṇa tai bicārau ṭhagāya chai! nai anaṃta yaṃga sādhatāṃ chatāṃ, anaṃta kiyā karatāṃ chatāṃ, tai ūdhai ravāḍai caḍī gayā hauvāthī anaṃta phaḷa pāmatai rahī, cārai gatimāṃ raḍavaḍai chai–rakhaḍai chai! āvī nai āvī bhramaṇāmāṃ ā jīvai vaṃcaka aivā anaṃta yaiga-sādhana karavāmāṃ kāṃī bākī rākhī nathī, vaṃcaka aivī anaṃta kriyā karavāmāṃ kāṃī maṇa rākhī nathī, anaṃta pariśrama ūṭhāvavāmāṃ kāṃī pāchī pānī karī nathī ! paṇa tai bāpānī ā badhī mahainata pāṇīmāṃ gaī chai, “chāra para liṃpaṇa” jaivī nakāmī thaī chai, nai paramāthai tainuṃ pariṇāma maiṭuṃ mīṃḍuṃ āvyuṃ chai !!
kāraṇa kai anaṃtakāḷanā paribhramaṇamāṃ ā jīvai anaṃtavāra dīkṣā grahaṇa karī haśai, sādhu-saṃnyāsī-bāvau banyā haśai ! mairuparvata jaiṭalā ghā–muhapatti vāparyā haśai !
yama, niyama, saṃyama, tyāga vrāgya vagairai athāga ādaryā haśai; vanavāsa mauṭuṃ mīṃḍu! laīnai, maૌna dhāraṇa karī daḍha pavāsana lagāvīnai baisī gayai haśai !
prāṇāyāma vagairai haṭhaganā prayauga karī samādhi caḍhāvī gayau haśai ! svaraudaya vagarai jāṇuṃ anai maṃtra-taṃtrādinā camatkāra batāvī mugdhajanainai bhaiḷavyā haśai ! anaika prakāranā japa-tapa karyā haśai. sava śāstranai pāraṃgata banī āgamavara, mṛtadhara, śāstrajñamāṃ khapai haśai svamatanā maṃḍanamāṃ nai paramatanā khaṃḍanamāṃ pāvaradhau banī “digavijaya’ karavā paṇa nīkaḷī paḍayau haśai ! arai ! pitānuṃ kāṃī paṇa ṭhaikāṇuṃ nahiṃ chatāṃ, ūṃcā vyāsapīṭha parathī maikṣa sudhīnā upadaiśarūpa maiṭā mauṭā vyākhyānai āpī, sākṣāta vācaspatinā jaivī vatābājī karī, vyākhyānadharā dhrujāvī nai sabhāau gajāvī haśai !

Page #229
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : saṃtacaraṇa āśraya vinā paṃcaka
(163)
āṭaluṃ badhuṃ ai bicārāai anaṃtavāra karyuṃ haśai! paṇa tainā hāthamāṃ haju kāṃī āvyuṃ nahi! tainā hāthai tai khālī nai khālī ! mikṣa tai hatau aiṭaṇai ja dūra paḍayau chai !
kāraṇa kai aika mūḷabhūta kāraṇa jai karavānuṃ saૌthī prathama agatyanuṃ hatuṃ, tadapi ka hātha tainai tainai vaiga na banai; sācā saddagurunai tainai vaiga na maḷyau, aiṭalī haju na paryau” aika khāmī rahī gaī ! aiṭalai ainā ai badhāṃ sādhana svarūpai sācā chatāṃ,
tainai tai baṃdhanarūpa banī aiḷai gayā, śūnyamāṃ pariṇamyā! hajāra kai lākhai vijaḷīnī battī gaṭhavī hauya, paṇa aika “maiīna svīca” (mukhya cāvī) cālu na hauya, tai battī pragaṭai nahiṃ, aṃdhāruṃ ja rahai taima anaṃta sādhanai karai, paṇa sadgurunai vaiga na hauya, tai jñāna–dī pragaṭai nahiṃ, aṃdhārūṃ ja rahai. ā aṃgai—jāṇai sākṣāt jagadra garjanā karatā hauya, ai pragaṭa bhāsa āpatā parama vaidhaka vacanai śrīmad rājacaṃdrajīai prakāśyā chai
“yama niyama saṃyama āpa kiyai, puni tyāga birāga athāga li. vanavāsa liyai mukha maૌna riyai, daḍha āsana pā lagāya diyai. mana–pana nidhi svarbaudha kiyai, haṭha jauga prāga sutāra bhayai; japabhaida japa tapa tyaૌhi tapai, urasaihi udāsi lahī sabapai. saba śāstranā kai naya dhāri hiyai, matamaṃḍana khaṃḍana bhaida liyai, vaha sādhana bāra anaṃta kiyai, tadapi kachu hātha haju na pa. aba kayāṃ na bicārata hai manasai, kachu aira rahā una sādhanasaiṃ; bina saddaguru kaiya na bhaida lahai, mukha āgala h kaha bāta kahai ? karunā hama pāvata hai tumakī, vaha bāta rahī sugurugamakī; palamaiṃ pragaṭai mukha āgalasaiṃ, jaba sadgurucarna supraima basai; tanasaiṃ, manasuṃ, dhanasuṃ, sabasai, gurudaivaki āna svaātma basai; taba kāraja siddha banai apanai, rasa amṛta pāhi praimaghanai.”
–śrīmad rājacaṃdrajī āma saṃtacaraṇanā āśraya vinā samasta sādhanakriyādi paramāthai niṣphaḷa gayā chai, vaṃcaka banyā chai, ṭhaganārā banyā chai. bhāvayaugī aivā sācā satapuruṣanai-bhāvasādhunai
āśraya karavāmāṃ āvai, tai ja sasvarūpanai lakṣa thavāthī avaṃcaka ga, saṃtacaraṇa avaṃcaka kriyā nai avaṃcaka phala thāya. aiṭalā māṭai ja atrai mahātmā āśraya vinā śāstrakārai “sādhunai āśrīnai’–saṃtanai āśraya karīnai, ai śabdau vaṃcaka para khāsa bhāra mūkyau chai. kāraṇa kai ā avācaka tripuṭīnī prāpti thayā
pūrvainā jīvanai jai jai yauga thayā chai, jīvai chai jai kriyā ācarī chai, jīvanai jai jai phaḷa maḷyā chai, tai badhāya upara batāvyā pramāṇai vaṃthaka-chaitaranārā thayā chai;

Page #230
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(164)
gadahisamuccaya mūḷa ātmalakṣyathī cukāvanārā haiī lakṣya vinānā bāṇa jaivā thayā chai ! kāraṇa kai jīvanai kadāca satpuruṣa saddagurunau samāgama vaiga thayau haśai, paṇa tainai tai svarūpai nahiṃ aiāḷakhavāthī, tai vaṃcaka thayai chai, phaigaṭa gayai chai. taima ja anaṃta sādhana kriyā paṇa jīvai anaika vāra karī haśai, paṇa tai tathārūpa auḷakhāṇa vinā anai sādhyarūpa svarūpalakṣyanai jāṇyā vinā, aiṭalai tai paṇa vaṃcaka thaī chai, īṣṭa kāryasādhaka thaī nathī, ulaṭī bādhaka thaī chai! sādhana hatā tai ūṃdhī samajaṇanai līdhai, athavā mamatvanai līdhai, athavā duṣṭa abhimānanai līdhai baṃdhana thaī paḍyā chai ! anai āma phala paṇa vaṃcaka thayuṃ chai.
anaṃta kāḷathī āthaḍyau, vinā bhāna bhagavāna
saivyā nahiṃ guru saṃtanai, mūkyuṃ nahiṃ abhimāna. saṃta caraṇa āśraya vinā, sādhana karyā anaika
pāra na taithī pāmiya, ūgai na aṃśa vivaika. saૌ sādhana baṃdhana thayā, rahyau na kauī upāya;
sat sādhana samajai nahiṃ, tyāṃ baṃdhana śuṃ jāya?”—śrīmad rājacaṃdrajī āvā vaṃcaka laiga kriyā nai phala dūra thaī, atrai ā prathama mitrādaiṣṭimāṃ vartatā mumukṣu yaugīnai avaṃcaka yaiga-kiyā-phaḷanī prāpti (dravyathī) thāya chai anai tai paṇa saṃtacaraṇanā śaraṇarūpa āśrayanai laīnai, ai muddau khāsa lakṣamāṃ rākhavā gya chai.
ā avaṃcakatraya paṇa jainā nimittai hauya chai, tai kathavā māṭai kahai chai –
etacca satpraṇāmādinimittaṃ samaye sthitam | asya hetuśca paramastathā bhāvamalālpatā || 35 || sa–ṇāmādi nimitta ā, sthita siddhāṃta a5;
nai ainai haitu parama, tathā bhāvamala a5, 35 artha –anai ā avaṃcakatripuṭī sapraṇāma ādina nimitta hauya chai, aima samayamāṃ aiṭalai siddhāṃtamāṃ sthita chai anai ā satpraṇāmādinai paṇa parama haitu tathā prakārai bhāvamalanī alpatā ai chai.
vṛtti -istanna –anai ā avaṃcakatripuṭī, sabaḷānāvinimitta-sata praṇāmādi nimitta, sādhuau prayai vandanādina nimitta hauya chai, aima artha chai. samajai sthid-samayamāṃ sthita chai. siddhāntamāṃ pratiṣita chai. 4-ānau, sata praṇāma ādinā, daivaśva paramaḥ–parama haitu vaḷī, kayau? tai māṭai kahyuṃ –tathā māva
tathā prakārai bhāvamalanī alpatā-ai chai. aiṭalai karmasaṃbaṃdhanī aigyatānī alpatā–ai chai. ratna vagairainai mala dara thayai, snā-prakāśa vagairainī pravṛttinī jaima,-aivuṃ gācā kahai chai.

Page #231
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

citrādaḥ arva cakanuṃ nimitta satapuruṣanī bhakti
(15) vivaicana uparamāṃ jai traṇa avaṃcaka kahyā, tainī prāpti paṇa kayā nimittai kāraṇathī thāya? tai ahīṃ batāvyuṃ chai. satpuruṣa, sācā sādhuguṇasaṃpanna sācā sādhupuruṣa pratyai vaṃdana, namana, vyā
vacca, saivā-suśraṣā vagairai nimittathī tai avaṃcakanī prāpti hauya chai. avaṃcikanuṃ prathama tai saddaguru sapuruṣanai, sācā saṃtanai jaiga thatāṃ, tainā pratyai nimitta saṃta vaṃdanādi karavāmāṃ āvai. aima karatāṃ karatāṃ paricayathī tai puruṣanā bhakti svarūpanī auḷakhāṇa thāya, aiṭalai cagāvaṃcaka nīpajai. pachī tainī
tathārūpa auḷakhāṇa thayai, jai tainā pratyai vaṃdana-namaskāra–vyāvacca vagairai kiyā karāya, tai yiāvaṃcakarūpa hauya. anai puruṣa, sācā bhāvasādhu pratyainī taivī vaṃdanādi kriyānuṃ phaḷa paṇa amaigha-acūka haya, aiṭalai phalāvaṃcaka hauya. āma ā badhānuṃ mūḷa sācā bhāvācāryarūpa sadguru sapuruṣanī nimaḷa bhakti chai.
ā prakārai ja uttama nimittanā sāgathī upara kahailā avaṃcakatrayanī prāpti hauya chai, aima āptapuruṣapraṇīta siddhāṃtamāṃ-āgamamāṃ daḍhapaṇai sthāpavāmāṃ āvyuṃ chai. aivau siddhāṃta
niścitapaṇai pratiṣṭhita chai, aivī śāstramaryādā–samaya chai. ai siddhāṃta akhaṃḍa binā nayana niścayarūpa haiī, kaiī kāḷai pharai nahiṃ. sākṣāt satparuṣa saddagurunā yaugai pāvai nahi? ja jīvanai kalyāṇamārgamāṃ-maukṣamārgamāṃ pravaiśa thāya, aima traṇai kāḷamāṃ
sthiti chai, aima traṇai kāḷamāṃ paramārtha pāmavānai māga aika ja chai. kāraṇa kai “vinā nayananī vāta' aiṭalai kai carmacakṣunai agamya nai jñānarūpa divya cakṣunai gamya aivī jai vāta chai, tai “vinā nayana’–sadgurunī dairavaṇa vinā prāpta thāya nahiṃ; anai jai sagurunā caraṇa saivai, tai sākṣāt prāpta thāya. jai tarasa chīpāvavānī īcchā hauya, tau tai chīpāvavānī rīta paṇa chai, anai tai paṇa gurugama vinā kadī prāpta thāya nahiṃ,-aima anādi sthiti chai. anai taivā prakārai parama jñānī puruṣaai bhākhyuṃ chai –
“binā nayana pāvai nahiṃ, binā nayanakī bāta;
saivai sadguru kai carana, sai pāvai sākṣāt, bujhī cahata jai pyāsakī, h bujhanī rīta;
pāvai nahiṃ gurugama vinā, aihī anādi sthita.”– śrīmad rājacaṃdrajī “pravacana aṃjana jau sadguru karai, daikhai parama nidhāna;
hṛdaya nayana nihāḷai jagadhaṇī, mahimā mairu samāna.”—śrī ānaṃdaghanajī anai aivā uttama sācā sādhu puruṣanī-bhāvagīrūpa sācā saddagurunī saṃgatinai lābha paṇa kayārai maḷai? taivau uttama “ga” kayārai banai? tainuṃ kāraṇa paṇa ahīṃ kahyuṃ kai jyārai

Page #232
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(166)
- yaugadaṣṭisamucaya taivā prakāranī bhāvamalanī alapatā thāya, tyārai tai “ga” jīvanai bājhai, - bhāvamala jyārai aṃdaranau maila (ātmamalinatā) dhauvāī jaīnai aika thāya, tyārai apatā taivuṃ nimitta maḷī āvai. āvā “puṇya paṃḍūra jyārai prakaṭai', tyārai
sapuruṣanau samāgamaga thāya. “aihavai sāhiba saivai taiha hajūra, jaihanā pragaṭai rai kīdhāṃ puṇya paṃḍūra” (yaśavijyajī). ratnanai mala jaima jaima dūra thāya, taima taima tainī kāṃti–caḷakāṭa jhaḷahaḷī ūṭhai chai; taima ātmāna bhāvamala-aṃdaranai maila jaima jaima chaivāḍai jāya chai, taima taima tainī dharmaprāptinī yaugyatārūpa kāṃti aira nai aira khīlatī jāya chai, ātmaprakāśa aira nai aura jhaḷakatuṃ jāya chai.
“kalyāṇanai viṣai pratibaṃdharūpa jai jai kāraṇai chai, tai jīvai vāraṃvāra vicāravā ghaṭai chai. tai tai kāraṇaunai vāraṃvāra vicārī maṭāḍavāṃ ghaṭai chai, anai ai mārganai anusaryā vinā kalyāṇanī prāpti ghaṭatī nathī. maḷa, vikṣaipa anai ajñāna ai anādi javanā traṇa dauṣa chai. jñānī puruṣanāṃ vacananī prāpti thayai tainau yathāyaugya vicāra thavāthī ajñānanī nivṛtti hauya chai. 4 4 4 saraḷapaṇuṃ, kṣamā, pitānā dauṣanuṃ jaivuṃ, apārabha, alpaparigraha ai ādi maḷa maṭavānāṃ sādhana chai. jñānī puruṣanī atyaṃta bhakti ai vikṣaipa maṭavānuṃ sādhana chai.”
–śrīmad rājacaṃdra patrāṃka 368 (449) āma māṃhainai mala dhaivātāṃ, jaima jaima ātmā nirmala banai, taima taima taināmāṃ sanmārga pāmavānī pātratā āvatī jāya chai, anai tai pātratārūpa laihacuṃbakathī ākarṣāīnai tainai puruṣanā jagarūpa uttama nimitta sāṃpaḍai chai. tātparya kai-ātmamalinatā dūra karatai rahī jīva jai pitānī yaigyatā-pātratā vadhārai, anai sadguru ādi uttama nimittanuṃ saivana-upāsana karatau rahai, tai mārganī prāpti thāya. - “aśuddha nimittai ai saṃsaratā, attā kattā para śuddha nimitta ramai jaba cidaghana, kartā laitā gharanau....śrī sīmaṃdhara.”—śrī daivacaṃdrajī
prakṛta vastunā samarthana arthai vyatiraikapradhānapaṇai kahai chai –
nāsmin ghane yataḥ satsu tatpratītirmahodayā|
kiṃ samyag rūpamādatte kadācinmandaleocanaḥ ||36|| vṛtti-nārijana haiya, ā bhāvamala, gharai-ghana, prabaḷa hatāṃ, ataḥ kāraṇa kai, samu-sādhuau pratyai, tawtītiḥ-tainī pratīti. ( ā bhāvabhala, ghana–prabala hauya tyārai sādhuau pratyai tainī pratīti na hāya). tai pratīti kaivī viśiṣṭa hauya? tai māṭai kahyuṃ-maracā-mahādayavāḷī, abhyadaya ādinā sādhakapaṇuai karīnai mahāudayavāḷī, prativastupamāthī āja artha kahyau- saghakāmā-śu samyagūrū5 grahaṇa karai ?-lakṣaṇa, vyaṃjana vagairainā saṃpūrṇapaṇuai karīnai. yājika vana-kadī paṇa maṃda lainavāḷā-daṣṭivāḷai,-īdriyadaṣanai līdhai, na ja rahai aima artha chai. '

Page #233
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi gāḍha bhāvamala hautāṃ satīti na hauya,
(167) ā ghana hatāṃ sata prati, pratīta mahadaya nai;
samyagurūpa śuṃ grahai kadī, maṃdalacanai kaiya ? 36 artha-kāraṇa kai ā bhāvamala ghana-gāḍha hauya tyārai, puruṣa pratyai tainī mahaudayavaṃtī aivī pratīti hauya nahiṃ. śuṃ maṃda laucanavāḷai kadī paṇa barābara rūpa grahaṇa karai rai ?
vivaicana uparamāṃ jai kahyuṃ kai bhāvamalanī alpatā thayai taivā uttama nimittanī prāpti thāya chai, tai ja vātanai vyatiraikathī aiṭalai niṣaidhātmaka uktithī (Negative Affirmation) ahī daḍha karī chai–ā bhāvamalanī jyārai ghanatā haya, gāḍhapaṇuṃ–prabalapaṇuṃ hauya tyārai puruṣa pratyai taivī mahaudayavāḷī pratīti hauya nahiṃ, śraddhā-āsthā upajai nahiṃ. ātmānai aṃdaranau maila jyāṃ sudhī gāḍha hauya, tyāṃsudhī saṃtanī pratyai viśvāsa baisai nahiṃ. jyāṃ sudhī jīva gurukamī bhāraikamī hauya tyāṃ sudhī satpuruṣanī taivī pichāna, auḷakhāṇa thāya nahi. taivī pratīti-aṃtara āsthā kharaikhara ! jīvana mahā udaya karanārī chai–uttarauttara caḍhatī kaḷā karanārī chai. ā vātanuṃ tulya upamā dvārā samarthana karai chai kai jainī āṃkhanuṃ taija auchuṃ chai, maṃda chai, jai daṣṭidauṣathī jhāṃkhuṃ jhāṃkhuṃ daikhai chai, ai puruṣa śuṃ barābara vastu svarūpa daikhī śakai kharau ? na ja daikhī śakai. taima bhāvamala ghaṇai hauvāthī jainā bhāvacakṣu ughaḍyā nathī, tai puruṣanā svarūpanai barābara na auḷakhī śakai, na pīchānī śakai; nai auḷakhai nahi tai pratīti paṇa kyāṃthī karai? āma “satpuruṣa pratyai satpaṇānī buddhi tīvra mata hauya tyāṃsudhī upajai nahi kāraṇa kai ghaṇā ūṃcā jhāḍanī śākhānai pāṃgaḷau kadī āṃgaḷīthī spaśī śakai nahi. *
havai anvayapradhāna paṇai adhikṛta vastunā samarthana arthai ja kahai chai –
alpavyādhiryathā loke tadvikārairna bādhyate |
ceṣṭate ceṣṭasiddhayartha vṛttyaivāyaṃ tathā hite || 37 || . vṛtti -saṃghavyādhi-alpa vyādhivāḷā, jainai rauga kṣīṇaprāya–lagabhaga kṣīṇa jaivau thaī gayau chai ai kaī kathā chai-jaima laukamāṃ, taw:tainā vikārauthī, kaṃ–khajavāḷa vagairaithī, na vādhyataivyādhinā apapaṇuai karīnai bādhita thatuṃ nathī. taima ja śuṃ ? tai kai–tai ra–anai caiṣṭā karai chai, rājasaivā ādimāṃ pravṛtti karai chai, dunidraśartha-īṣṭa siddhinai athai, kaṭuṃba vagairainā pālana athai. ā dṛṣṭāṃta chai. ā ainai apanaya chai aiṭalā māṭai kahyuṃ :
" pṛctra–vṛttithī ja, dharmanirūpa vṛttivaḍai karīnai ja. anai ā-vṛtiḥ śraddhā suvividriṣā vijñarita dharmanāṃ :”—ai vacana uparathī chai. aiṭalai dhati, śraddhā, suvividiṣā (jāṇavānī utkaṭa icachī --jijñāsā), ainai vijñapti ai dhamaniau chai (dharmanī janmabhūmiau chai, dharmanā uddabhavasthānai chai). taithī ā haitubhūta aivī vṛttivaḍai karīnai ja caṃ-ā yaigī, taivā alpalādhivāḷā puruṣanī jaima, sthira aivā akāya vṛttinā niraudhathī, tai hitamāṃ, dāna ādi hita viṣayamāṃ caiṣṭā karai chai, (pravartai chai).
* “sahu saravayaṃ drata maṇai tīvra samaita ja ! - ayāna pa āāva sumahaṃtataḥ pā–śrī yaśauvijayajīkṛta dvā dvā

Page #234
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(168)
sājau raugavikārathī, bādhita thāya na jaima; iṣṭārtha pravartta-vṛttithī, hitamāṃ ā paṇa taima, 37
yaugadṛṣṭisamuccaya
artha :—alpavyādhivāḷā puruṣa jaima laiākamāṃ tainā vikārāthī khādhā pāmatā nathī, anai iṣṭa siddhinai arthai pravṛtti karai chai, taima ā (yāgī ) vṛttithī ja hitamāṃ pravṛtti karai chai.
vivaicana
uparamāṃ jai ghaṇā bhāvamalanī kṣīṇatā thayai, avaṃcaka prāptinī vāta kahī, tainu' ahī anvayathī aiṭalai kai vidhirūpa pratipādanapaddhatithī ( Positive Affirmation ) samana karyuṃ; chai. taimāṃ prathama ā dṛṣṭāṃta rajū kayu” chai:-kāī aika manuṣya chai. tai maiāṭī bimārīmāṃthī ūṭhayau chai. tainai rāga lagabhaga naṣṭa thayaiā chai. tai lagabhaga sājau thai gayā chai. mātra khūjalī vagairai nānāsanā kṣudra-najīvā māmūlī vikārai khākī chai, paṇa tai rahyāsahyā tuccha vikārā tainai jhājhī mādhā karatā nathī, bahu hairāna karatā nathī, taima ja tainā rājanā kāmamāṃ āḍakhīlī-aṭakāyata karatā nathī. anai āvaiā alpa vyādhivāḷā, lagabhaga sājau thai gayailā puruṣa paiātānā kuṭuṃbanā bharaṇupaiāṣaṇa khātara rājasaivā, vaipāra vagairai īṣṭa kāryanī siddhi arthai pravartai chai.
tai ja prakārai ā mitrā dṛṣṭimāṃ vattatā yāgī vṛttithakī ja iṣṭa siddhi arthai pravṛtta chai. ā vṛtti dhamacaiāni-dhamanā janmasthānarūpa chai, dharmanī janmadātrī jananīai chai. anai tai vṛtti cāra chaiḥ-(1) dhṛti, (2) śraddhā, (3) suvividiṣā, (4) vijñapti. vṛtti cārī āvī cāra prakāranī vṛttinai ā mitrā dṛṣṭivāḷā yāgīnai sa'bhava hāya chai. aiṭalai ainai prathama taiā dharmakāryamāṃ dhṛti hauya chai, dhīraja hāya chai. prabhunā
"
caraṇu śaraṇai ' tai ‘maraṇa sudhīnī chaika' dṛḍha dhīraja dhāraṇa karai chai; phaḷanī tātkālika aprāptithī paṇa tai nirāśa thai adhīraja dharatā nathī; kāraṇa kai tainai dṛḍha śraddhā chai ā prabhubhakti ādi dhama kṛtyanuṃ phaḷa avaśyamaiva mākṣa chai, māṭai ainī sādhanānai puruṣātha karyā karavā ai ja ucita chai. aivī śraddhāvāḷā haiāvāthī tai dhatuṃ viśaiṣa nai viśaiṣa satsvarūpa jāṇavānī utkaṃṭhā dharāvai chai, vividiṣā rākhai chai. anai taivī jijñāsāthī prairita thaīnai tai jāṇavā māṭai sadgurunai vijñapti-vinati karai chai, anai taithī karīnai tainai vijñapti-viśaiṣa jñānanī prāpti thāya chai. āma dharmanī mātā jaivī uttarāttara śubha vṛttiai ā mahātmā mumukṣu jaugījananai uddabhavai chai,
ā śubha vṛttiainai ahī saṃbhava hāvāthī, alpa vyādhivāḷā puruṣanī jaima ā caigī kāya vṛttiaunai dṛḍha niraudha karai chai, duṣṭa aśubha vṛttinai śakai chai, nai śiṣṭa vṛttiaunā prabhāvai karī svarasathī ja hitāya māṃ praśnau chai, ātmānuṃ śubha pravṛtti kalyāṇa thāya aivā śubha kārya karai chai. tai yathāśakti dāna ddīai chai, sadācāra ādipa śīla pāḷai chai, anai ‘sava' jagatanuṃ kalyāṇu

Page #235
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : chailuṃ yathāpravṛttakaraṇa-bhāvamala a9patā
(169) thāau !* sarva prāṇīgaṇa parahita nirata thāau ! sarva dauṣa nāśa pāmai! sarvatra laukai sukhī thāau !” ītyādi śubha bhāvanā tai bhāvai chai. kāraṇa kai ā jaugījananai bhāvagarūpa bhāvamala ghaṇaukharau kṣīṇa thaī gayau chai, lagabhaga dhauvāī javā āvyau chai, taithī karīnai māṃdagīmāṃthī ūṭhailā, lagabhaga sājā thaī gayailā puruṣanai jaima rahī sahī jhīṇī jhīṇī phariyādau harakata karatī nathī, tainā paidā kāmanī āḍai āvatī nathī, taima ā chaiḍā bhāvamalavāḷā jaugījananai radyāsahya vikārau jhājhī bādhā upajāvatā nathī; nai ātmahitarūpa kāryamāṃ pravartatāṃ aṭakāvatāṃ nathī, raikatā nathī. aiṭalai tai avaśya ahita pravṛttimāṃthī nivartai chai, anai hita pravṛttimāṃ pravartai chai. āma anvaya-vyatiraikavaḍai, hakāra-nakārātmaka dalīlathī, bhāvamalanī alpatā thayai, avaṃcakatrayanī prāpti hauya chai, ai siddhāṃtanai atyaṃta daḍha karyau. ā jai hamaṇāṃ kahyuṃ tai badhuṃ ya jyārai upajai chai, tai darśāvavā māṭai kahai chai–
yathāpravṛttikaraṇe carame'lpamalatvataḥ āsannagranthibhedasya samastaṃ jāyate hyadaḥ ||38 | carama yathāpravṛttimāṃ, alpamalatva prabhāva
graṃthibhaidanī nikaṭanai, upajai ā sahu bhāva, 38 artha:– chaillā yathāpravṛtti karaṇamāṃ, alpamalapaṇānai līdhai, jainau graṃthibhaida nikaṭamāṃ chai, aivā puruṣanai ā samasta niścayai upajai chai.
vivaicana “aiha avaṃcaka yauga tai, pragaṭai caramāvajau rai; sādhunai siddhadaśā samuṃ, bījanuṃ citta pravai raivara”—śrī gaḍha sakjhāya 2-14
uparamāṃ jai ā badhuṃ ya kahaivāmāṃ āvyuṃ tai kyārai upajai chai ? chaillā yathāpravṛttikaraṇamāṃ upajai chai. kayā kāraṇathī upajai chai? bhāvamalanā alpapaṇārūpa kāraṇathī. kainai upajai chai? graṃthibhaida nikaṭa chai. pāsamāṃ chai, aivā saṃta jaigījananai, āma chaillā yathāpravṛttikaraṇamāṃ, ātmānai maila ghaṇai ghaṇai daivāī gayai hauya tyārai graṃthibhaida pāsai āvailā jīvanai, ā uparamāṃ kahailuṃ badhuṃ ya prāpta thāya chai. tainai māsikama ā prakārai –
vṛtti-gathāivṛtti -pūrvai jainuṃ svarūpa varṇavavāmāṃ āvyuṃ chai aivā yathāpravṛttikaraṇamāṃ, jamai-carama, chaillā pacatavatī aivā, kāmararavataḥ–alpamalapaṇarūpa kāraṇanai līdhai, mānavaṃthimaigha-jainai graṃthibhaida nikaṭa chai aivā saṃtanai, sanattay-samasta hamaṇāṃ ja jai kahyuṃ kai, kācatai hya – ā niścaya upajai chai. 4 “rivārasarvajñātaḥ patinārā mavaṃtu bhūtakāḷarḥ |
g: prathā nā sarvatra juvinai mavaṃtu chai: "-- śrī bṛhata śāṃtistava

Page #236
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(170)
gadaṣṭhisamuccaya (1) bhāvamalanī kṣīṇatā thatāṃ thatāṃ, tathābhavyatvanai–ātmānī taivā taivā prakāranī gyatānai paripāka thayai, jīva chaillā pudgalāvāmāṃ āvai, tyārai gabījanuṃ grahaṇa thāya chai. (2) carama chailā pudgalāvattamāṃ vartatā jīvanai, tai gabīja prāpta thavānā śubha nimittarūpa traṇa avaṃcakanī prāpti thāya chai,–gāvaṃcaka, kriyāvaṃcaka, phalāvaṃcaka. (3) tai avaṃcakavraya paṇa sapuruṣa sadguru pratyai praṇāma ādithī prāpta thāya chai. (4) tai prāmādinai haitu paṇa bhāvamalanī kṣīṇatā chai. (5) tai bhāvamalanī kṣīṇatāthī chailluṃ yathāpravṛttikaraṇa prāpta thāya chai. (6) anai chailluṃ yathāpravṛttikaraṇa prāpta thayai, jīva graṃthibhaidanī pāsai āvai chai.
āma jīvanai aṃdaranai maila-bhāvamala kṣīṇa thatāṃ thatāṃ, tathābhavyatā pākai chai, aiṭalai tai chaillā bhava kairāmāṃ āvai chai. tyārai vaḷī tainau aṃdaranau maila aura nai āra vāta jāya chai, anai chailluṃ yathāpravṛttikaraṇa pāmī tai graṃthibhaidanī pāsai pahauṃcai chai; anai āma mala dūra thatāṃ, sācā saṃtapuruṣanai jaiga maḷai tai tainai pratyai praṇāmādi karai chai. aithī karīnai ainai gāvaṃcaka, kriyāvaṃcaka, nai phalāvaṃcakarūpa śubha nimittanai vaiga banai chai. āma mahainai maila daivātāṃ vātāṃ tainī yaigyatā-pātratā vadhatī jāya chai, dauṣa dūra thāya chai, nai tainī cittabhūmi caikakhī thatī jaī gabījanā grahaṇa māṭai-vāvaitara māṭai tyāra thāya chai, aiṭalai tai gabīja rahai chai, nai tainī bhalī aivī “ daṣṭi” khulai chai, ughaḍai chai. caugīrāja ānaṃdaghanajīnā anubhavaigāra chai kai
“ caramāvata hau carama karaṇa tathā rai, bhavapariṇati paripāka, daiṣa ṭaḷai vaḷī daṣṭi khulai bhalī rai, prāpati pravacana vāka....saṃbhava.”
ākṛti-7 gabīja
bhāvamalapatā
*gabījagyatā
tayābhavyatva chai paripāka
ā avaṃcakatraya
* satrāmādi
caramāva7-
chailluṃ yathāpravṛttikaraṇa
-graṃthibhaida ++bhāvamalaalpatā apūrvakaraṇa
athavā ā carama (chailluṃ) yathāpavṛtta “apūrva ja chai, aiṭalā māṭai kahai chai –

Page #237
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭiḥ chailluṃ yathāpravṛttakaraṇa apūrva ja
(171) apūrvāsannabhāvena vyabhicāraviyogataḥ | tattvato'pūrvamevedamiti yogavido viduḥ || 39 || apūrvanā nikaṭa bhāvathī, vaḷī vinā vyabhicāra;
aiha apūrva ja tatvathī, jāṇai gātāra, 39 artha :–apūrvakaraṇanā nikaṭabhāvathī, tathā vyabhicāranā abhāvanai līdhai, tattvathī ā-chailluṃ yathāpravṛttakaraṇa “apūrva” ja chai, aima yaugavaittāau jāṇai chai.
vivaicana anai ā jai chailluṃ yathāpravṛttakaraṇa kahyuṃ, tai apūrvakaraṇanī nikaṭamāṃ–pāsamāṃ vatai chai taithī karīnai, tai “apūrvaja chai aima yauganā jāṇakāra puruṣa kahai chai. kāraṇa kai taimāṃ kadī vyabhicāra thatuṃ nathī, āḍī-avaḷau phairaphāra thatau nathī, aiṭalai kai tai chaillā yathāpravṛttakaraṇa pachī apūrvakaraṇa niyamathī āvai ja chai, aiṭalā māṭai paramārthathī tai
apūrva ja aiṭalai kai pūrvai kadī prāpta nahi thayailuṃ aivuṃ kahaivā gya chai. kāraṇamāṃ kāryanai upacāra karavau ai nyāyanī rīti chai. āvuṃ “apūrva” yathāpravṛttakaraṇa anādi kāḷathī ā jīvanai pūrvai kadī paṇa prāpta thayuṃ nathī, ā apūrva ātmavīlāsa pūrvai kadī āvyā nathī, ā “apūrva avasara’ kadī paṇa sāṃpaḍyau nathī, paṇa hamaṇāṃ ā daṣṭimāṃ āvatāṃ sāṃpaḍyau chai māṭai ā chailā yathāpravṛttakaraṇanai “apūrva” nāma āpyuṃ tai sārthaka chai.
ahīṃ ja guṇasthānanuṃ jana kahai chai –
prathamaṃ yadguṇasthānaṃ sāmānyenopavarṇitam | asyāṃ tu tadavasthāyāṃ mukhyamanvaryayogataḥ || 40 || sāmānyathakī varṇavyuṃ, jai prathama guṇasthāna;
antartha yaugathī mukhya tai, aiha avasthā sthāna, 40 vṛtti-pūrvīsamāvaira–apūrvakaraṇanā nikaṭabhāvarūpa haituvaḍai, tathā camiyāvita – vyabhicāranā viyaugarūpa kāraṇanai līdhai, (vyabhicāra na thatau hauvāthī), taragataḥ-tatvathī, paramārthathī, pūrvaā chailuṃ yathāpravṛtta apūrvai ja chai, hṛtti cālavā viṭu-aima yaugavidau jāṇai chai, ai bhāva chai.
vṛttiḥ–prathama-prathama, āgha, pahailuṃ, caTīsthānaṃ–jai guṇasthāna, miśrādaṣṭi nāmanuṃ guṇasthāna, sāmānyanai paḷataY-sāmānyathī āgamamāṃ varṇavavāmāṃ āvyuṃ chai. “nidaridī sāsāyārū –ai vacana uparathī. lakṣya tu tavasthā–tai ā avasthāmāṃ ja, mutyai-mukhya, nirupacarita aivuṃ. kayā kāraṇathī ? tai kai–gavarthātaḥ–anvathai yaugathakī, arthanai anusaratā śabdanā yaugathī, (śabdanā kharaikharā arthamāṃ). aivā guṇanā bhāvathī–haivāpaṇuai karīnai ‘guṇasthānanī u5patti chai aiṭalā māṭai, (guṇasthāna nāma ghaṭai chai aiṭalā māṭa). | jīta mitrādaḥi II.

Page #238
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(172)
gadaṣṭisamuccaya artha :–sāmānyathī jai prathama guṇasthāna varṇavavāmāṃ āvyuṃ chai, tai ā avasthāmāṃ tai anvatha yaigathī-śabdanā barābara athai pramāṇai, “mukhya” aivuṃ hauya chai.
vivaicana ā mitrā nāmanī pahailī daṣṭimāṃ kayuṃ guṇasthānaka haya, tainuṃ ahīṃ sūcana karyuṃ chai. śāstramāṃ jai “mithyāṣṭi’ nāmanuṃ prathama “guṇasthāna” kahyuṃ chai, tai ahīṃ mukhyapaṇa ghaṭai chai. aiṭalai ā mitrā daṣṭinī daśāmāṃ sācaisācuṃ prathama “guṇasthāna” tai śakhanā kharaikharā arthamāṃ-nirupacaritapaṇai ghaṭai chai. kāraṇa kai guṇaunī utpattinuṃ prāptinuṃ sthānaka tai “guṇasthānaka” kahaivāya. anai taimāṃ prāthamika avasthānā guṇaunuṃ jyāṃ kuraṇa hauya tai prathama guṇasthāna” yathārtha paṇai kahaivāya. āvā tathārūpa guṇaunī prāptinuṃ maṃḍāṇaprāraṃbha prathama daṣṭimāṃ thāya chai, aigamārgamāṃ pravaiśanuṃ śubha muhūrta ā prathama daṣṭi chai, sanmārga prāptinī yaugyatānuṃ ā maṃgalācaraṇa chai, maikṣanī nīsaraṇīnuṃ ā pahailuṃ pagathiyuṃ chai, mahāna ga-prāsādanī ā prathama bhūmikā chai, ga–parvata para caḍhavānai ā prathama prayāsa chai. āma mukhyapaṇai arthāt nirupacaritapaṇai ā dṛṣṭimāṃ prathama guṇasthānaka vartai chai.
ā daṣṭi prāpta thayā pūrvai paṇa sarva mithyādaṣṭi jainī gaṇatrī prathama guṇasthānakamāṃ karāya chai, paṇa tai upacaritapaṇai, gaૌṇapaṇai-mukhyapaṇai nahiṃ. aiaunuṃ ai guṇasthānaka nāmanuṃ hauya chai, kharaikharūṃ nahiṃ. kāraṇa kai taimāṃ guṇanuṃ pragaṭapaṇuṃ nathī, guṇanuṃ sthānaka nathī, aiṭalai śabdanā kharā artha mujaba tai guṇasthānaka nathī, kahaivā pūratuṃ nāma mātra guṇasthāna chai. āma ai baṃnai prakāramāṃ pragaṭa ghaṇau phaira chai, ākāśa-pātālanuṃ aṃtara chai. jaima kauī māṇasa “rājā” kahaivātuṃ hauya, nai kaī kharaikhara rājasattā dharāvatai rājā hauya, tai baimāṃ jaiṭaluṃ taphāvata chai, taiṭalai āgalā guṇa vagaranā prathama guṇasthānamāṃ nai guṇasaṃpanna aivā mitrādaṣṭivāḷā prathama guṇasthānamāṃ chai.
anai atrai mitrādaṣṭimāṃ jai kai haju mithyātva ṭaḷyuṃ nathī nai samyaktva maḷyuṃ nathī, chatāṃ paṇa kaivā adbhuta uttama guṇai atrai pragaṭai chai, tai uparamāṃ vistārathī vivaicavāmāṃ
āvyuṃ chai. kāraṇa kai āpaṇai jauyuṃ kai ā jagajananī ātmamalinatā mitrāmāṃ ghaṇuṃ ghaṇuṃ dūra thaī hauya chai. ainai saśurunai bhaiga maḷatāṃ, avaṃcaka guṇaprāpti vayanī prāpti thāya chai. ainī cittabhūmi caikakhī banai chai, vrāgyaijalanā
siṃcanathī picī thāya chai, nai taimāṃ gabījanai nikṣaipa thāya chai. paramātmā pratyai tainai śuddha bhakti pragaṭai chai, sagurunī tai uttama upāsanā karai chai, nai satśāstranī vividha ārādhanā karai chai. dayā, adraiṣa, guṇānurāga, janasaivā vagairai maṃgala guṇainuṃ tai dhāma banai chai. anai aiṭaluṃ yathāpravṛttikaraṇa pāmī, tai grathibhaidanī nikaṭa āvīnai ubhau chai. āma anaika guṇanā āvirbhāvathī–pragaṭapaṇāthī ā jaugījananai “suyaśa vilāsanuṃ ṭāṇuṃ” maḷyuṃ chai uttama yaśa prāptinai “apūrva avasara” sāṃpaḍyau chai.

Page #239
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mitrādaṣṭi : sāra
(173)
ā guṇṇā upara pukhta vicāra karī, paiātānā ātmāmāṃ taivā taivā guṇā pragaṭayā chai kai nahiṃ, tainuṃ jau ātmanirīkṣaṇa karavāmāṃ āvai, taiā paiātānāmāṃ taivā guṇa nahi. pragaṭathā chatāṃ, pautānuṃ samitīpaṇuṃ kai chaṭhṭhā guṇuṭhāṇāpaṇuṃ mānī baisanārā laukaunā ātmanirīkṣaṇa kaiṭalāka bhūlabharailā mithyā brāṃta khālā dūra thavānā saṃbhava chai. samyagdaṣṭinī majala tā hajī ghaṇī lāṃbī chai, paṇa pravāsanī śarūāta paṇa haju thaī chai kai nahi, pāśairāmāṃ pahailī pūṇī' paṇa ka’tāi chai kai nahi, pahailā guṇuṭhāṇānuṃ paṇa ṭhaikāṇu chai kai nahiṃ, tai ā mitrā dṛṣṭinā guṇai! uparathī ātmāthī ai vicāravānuṃ chai, anai tai tai guṇanī prāpti karī suyaśa vilāsanu ṭāṇu·· jaima jaldī maḷai taima karavānu chai!
sādha
፡፡
karaṇa apūrvanā nikaṭathī, jai pahailuṃ guṇuṭhāṇuṃ rai;
mukhyapaṇai tai hā hāyai, suyaśa vilāsanuṃ ṭāṇuṃ rai....vīra”—śrī yāga॰ sajjhāya 1-15
節
mitrādṛṣṭinā sāra–( Summary )
samasta jagat pratyai mitrabhāva, advaiṣabhāva, nivaૅra buddhi ahī' pragaṭai chai, aiṭalai ānai ‘mitrā' nāma ghaṭai chai. atrai daśana-khādha tṛṇu agnikaṇanā prakāśa jaivā maṃda hāya chai, caiāganu prathama aga–yama prāpta thāya chai, khaida nāmanā prathama māśayadauṣanā tyāga hāya chai, anai advaiṣa nāmanai prathama guṇa pragaṭai chai.
ahī' sthiti karatā yāgī puruṣa uttama yāgabījaunu grahaṇa karai chai. mukhya cāgabīja ā chaiḥ (1) vītarāga prabhunī mana-vacana-kāyāthī śuddha bhakti, (2) bhāvayaigī aivā bhāvācārūpa sadguru ādinī upāsanā, vyāvacca, (3) sa`sāra pratyai sahaja aivā aṃtaraga vrāgya, (4) dravya abhigrahanuṃ pālana, (5) laikhanādivaḍai satśāstranī ārādhanā, (6) cāgakhījakathānā śravaṇa pratyai sthira āśayavāḷī mānyatā, anai tainā śuddha upādaiya bhāva. ā uttama yaiāgamījaunuṃ grahaṇa, ātmānai ghaṇaiā bhāvamala dūra thayai, prāyai manuṣyaiānai hāya chai. anai āvai| bhāvamalanai kṣaya chaillā pudgalāvattamāṃ tathābhavyatānā paripākathī upajai chai. ā chaillā pudgalāvattamāṃ vatā jīvanā mukhya lakṣaṇa ā chai (1) du:khī pratyai atyaṃta dayā, (2) guṇavāna pratyai advaiṣa, (3) sarvāṃ kāinī abhaidabhāvai yathaiācita saivā.
āvā lakṣaṇavāḷā bhadrabhūtti mahātmā jīvanai ava'cakatrayanā uyarūpa śubha-nimitta maḷai chai; sadguru satpuruṣanā yāgathī yāgāvacaka, kriyāvācaka, nai phalāvacaka prāpta thāya chai. ānai bāṇunī lakṣyakriyānī upamā kharākhara ghaṭai chai. ā avācakanī prāpti paśu satpuruṣa sadguru pratyai praṇāma ādithī thāya chai. anai tai praṇāma ādinuṃ kāraṇa paṇa bhāvamalanī alpatā chai.-āma bhāvamalanī apatāthī satpuruṣa pratyai praṇāmādinī prāpti, tai praṇāmādithī

Page #240
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(174)
yaugaṣṭisamuccaya
ava‘cakaprāpti, avacakraprāptithī śubha nimittanai saryāga, anai taithī karīnai cāgabīja vagairainī prāpti-aima atra kāraṇaparaparā chai.
*
anai ā badhuya chaillā pudgalāvattamāṃ, apūrva' aivā chaillā yathāpravṛtta karaṇamāṃ upajai chai,-kai jyārai bhāvamalanī alpatā hāya chai, anai jīva graṃthibhaidanī najīkamāṃ āvyā hāya chai. ā chaillu' yathāpravṛttakara apūrva kacchunā līdhai kharaikhara ! paramāṃthī apūrva ja chai. āvī ā mitrā ṣṭimāṃ | śabdanā kharaikharā atha pramāṇai, mukhya aivuṃ pahailu· guṇasthānaka vartai chai. mitrādaṣṭinuṃ kāṣṭaka-4
nikaṭapaṇānai ‘guṇasthāna ’
drunayāgāṃga
tṛṇuagni yama jaivuṃ ma
ḍhāṣa guṇa tyāga prāpti
akhaida
advaiṣa
yaugakhījagrahaṇa prāptikrama samaya
| (1) jina bhakti bhāvamalaalpatā chaillā (2) sadgurusaivā, ↓
saṃtanai praṇāmādi ↓ avahaiṃcaka prāpti
(3) bhava udvaiga
(4) dravya abhi
grahapālana
(5) siddhāṃtanā laikhanādi,bīja kathānu` mānya
paśu,
bhāva
mukhya
pu.50māṃ aivuṃ pahailuṃ
chaillā
yathā pra0
↓
3. māṃ
śubha nimitta tra thibhaida
'
nikaṭa
upādaiya cāgakhīja ādi hāya tyārai
品
yaugadṛṣṭi kaḷaśa kāvya —: sadākāṃtā :
mitrāmāṃhī tṛṇa aganiśai| maidha tā madya dīsai, āṃkhuṃ jhāṃkhu' daraśana thatuṃ. mātra cākhkhā na bhāsai; tāyai śraddhā śruta prati dharī caigi ā bhaktibhāvai,
muktimārgai gamana karavā tīvra icchā dharāvai. 15. mitrāmāṃhī prathama karīnai caiāga sanmitra mtrī,
nivrī ā sakala jīvanī sātha sādhai sumtrī; vinā khaidai mana daḍha dharai daivagurvā kṛtyai,
guṇasthānaka
nai advaiṣī kadī paṇa karai dvaiṣa nā kāī pratyai 16.
guṇasthānaka ( kharaikharūṃ
yathātha
guṇuṭhāṇuṃ )

Page #241
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(175)
mitrādaṣṭi yaugadaṣṭi kaḷaśakāvya
rāgādithī jīva na haṇanai ātmahisā karai nā,
sācuṃ baulai para nija kahī khauṭuṃ tai uccarai nā; vastu cairai nahiṃ para kadī, brahmacarya carai chai,
mūcchabhāvai para parigraha nā prasakti dharai chai. 17. mitrāyaugī citabhūmi mahīṃ caganā bīja vāvai,
vṛddhi pāmī phala acūka jai maikṣarūpī ja lāvai, jaivī rītai vaḍa bīja vadhī vṛkṣa viśāla thāvai,
thāyai bhāvī tyama śivaprada bījai āvā svabhāvai. 18. atrai yaugī prabhu prati para prīti bhakti dharāvai,
pūjai acai guṇagaṇa stavai stautra saṃgīta gāvai; caukhā citai praṇamana karai śuddha niṣkāma bhāvai,
saṃjñā sarvai bhūlī jaī prabhu dhyāna aikāgra thā. 19. ātmārāma guṇagaṇagurū bhāva ācārya sācā,
nai sasādhu avadhūta muni bhāvagī ja jācā tai saૌ pratyai tana mana vacai śuddha bhakti lahai chai,
nai saivāmāṃ vidhiyutapaṇai tatpara thai rahai chai. 20. janma mṛtyu duḥkha tyama jarā raiga nai śauka dvārā,
ā saṃsāra svarūpa sahajai khūba lāgai akārā; nai tai kāragṛha thakī sadā chūṭavānai cahai chai,
uddaijīnai bhāvabhaya thakī mikṣa īcchā vahai chai. 21 dānādina abhigraha dharī sādhusaivā karai chai,
nai laukārpai tana-mana-dhanai śakti savai dharai chai; raigī duḥkhī dīna pramukhanai ઔṣadhārdi daૌai chai,
sācā bhāvai sukṛta karatāṃ puṇya lhāvau liai chai. 22. sataśāstraunai lakhī lakhavīnai bhakti bhārī kahai chai,
pūjai arthai śravaṇa grahaṇai artha tainai rahai chai; bhavya pāsai pragaṭa karatai taiha sakjhāya davai,
citai bhāvai paramathutanai viśvamāṃhī prabhāvai. 23,

Page #242
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

'(16)
yaugadaṣṭisamuccaya jyārai tai tai bīja taṇī kathā ai ā sāṃbhaḷai chai,
śraddhāvaigai tarata sadahī mānya tainai karai chai; nai tai pratyai parama dharatai śuddha ādaiya bhāva,
sācai chai tai mahataudayī bhārī puṇya prabhāva. 24. pākī jyārai bhavapariṇati maṃda mithyātva thāvai,
chaillau jyārai pudagalataṇai atra āvarta āvai; tyārai prāyai manujagatimāṃ gabījai grahai ā,
bījā āvuṃ mahata karavā vyakti kayāṃthī lahai ā? 25 duḥkhī daikhī dila drava dayābhāva dhārai dayāḷu,
tai pitānuṃ duḥkha gaṇuṃ anukaṃpa pāmai kṛpāḷu; rījhai jauī guṇa ucita tai saiva saૌnī karai chai,
chaillā phairā mahi bhavataṇā bhavya ā ṭharai chai. 26. tyārai tainai śubha nimittanai sāṃpaḍai chai. sārai,
jaithī āśrī sadaguru lahai paiga nivacanārai; tainā kriyā phala paṇa pachī paṃcanārā na thāvai,
laya pratyai acūka śaranuṃ jaima saṃdhāna pāvai. 27. aṃtara maila kṣīṇa bahu thayai saṃta saivā karatā,
yaiga kriyā phala parama ai vacakā nā havaṃtā, pāmai āvā suguṇa bhagavāna vaiga atra svabhāvai, ākarṣatuṃ śivapada svayaṃ pāsamāṃ jaima āvai. 28.
anuṣku vāvī gabījau ci, bhāvī maukṣaphalapradā; lāvai samyaktvanai pāsai, manai naṃdana sarvadā. 29. " yauga-bīja kalā pāmī, ā gīrāja caṃdra śā,
bhagavān pūrṇatā pāmai, haribhadra mahāyaśā. 30. || iti mahaṣi śrīharibhadrācāryaviracite kiratcandrasūnumanaḥsukhanaṃdanena bhagavānadāsena sumanānaṃdanībṛhatṭīkānāmakavivecanena saprapañcaṃ vivecite śrīyogadṛṣṭisamuccayaśāstre prathamā mitrādṛṣṭiḥ ||

Page #243
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārādaiṣṭi
havai tārā daṣṭi kahaivāmāṃ āvai chai. taithī anai kahai chai
tārāyāṃ tu manāk spaṣṭaṃ niyamaśca tathāvidhaḥ | anudvego hitārambhe jijñāsā tattvagocarā || 41 || tārā mahiṃ darśana ṭa kaṃī, niyama taihavau khāsa;
anukraiga hita kāryamāṃ tattvaviṣaya jijñāsa, 41, artha tārā dṛṣṭimāṃ darśana jarāka spaṣṭa hauya chai anai taivā prakāranau niyama, hita pravṛttimāṃ anuga, tathā tattvaviṣaya saṃbaṃdhī jijñāsā haiya chai.
vivaicana “daśana tārā daṣṭimāṃ....mana gaumaya agni samāna...mana”—. sa. -1
ā bījī tārā nāmanī dṛṣṭimāṃ darśana-baudha pahailī mitrā daṣṭi karatāṃ kaṃīka vadhārai spaṣṭa–caika hauya chai. ainai gaumayanā aiṭalai chāṇanā agnikanī upamā ghaṭai chai.
vṛtti-tārāya tu-tārā dṛṣṭimāṃ tai, śuṃ? tai kai-manā 5chaṃ-kaṃika spaṣṭa aivuṃ darśana hauya chai. nicana tathavidhaḥ-anai tathā prakāranau niyama, śaૌca ādi; īrachā ādi rūpa ja niyama paṇa hauya chai. śaૌca, saṃtauṣa. tapa, svādhyāya anai īśvarapraṇidhāna ai pāṃca niyama chai. ‘śaૌnasaṃpataY:vādhyāyai ghaḷiyānā tti: _ai vacana uparathī. taithī atrai ditīya-bījā yaugathakī pratipatti paṇa hauya chai, paṇa mitrāmāṃ tai ānau abhāva ja chai,–tathā prakāranā kṣayaupaśamanā abhāvanai līdhai. tathā banā hitāra-pāralaૌkika hita āraṃbhamāṃ anuૉga. paralauka saṃbaṃdhī hita kāryanā āraṃbhamāṃ-pravṛttimāṃ anuga, udvaiga rahitapaṇuṃ. ā akhaida sahita hauya. aithī karīnai ja tainī siddhi hauya chai. tathā nijñāsā taravāvarā-taragaicara jijñāsā. tattvaviṣaya saṃbaṃdhī jijñāsā-jāṇavānī icchā,-aṣathakī ja tainī pratipattinuṃ ānuguṇa chai. (advaiṣa guṇa pahailāṃ āvyau chai, aiṭalai tainā anuguṇapaṇai--tainai pachīnai jijñāsā guṇa āvai chai.)

Page #244
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(178)
yaugadaṣṭisamuccaya chāṇanai agni taṇakhalānā agni karatāṃ kaṃīka vadhārai prakāśavaṃta, vadhārai sthitivāḷai, vadhārai spaṣṭa hauya chai, taima ā daṣṭinau baudha paṇa prathama karatāṃ kaṃīka vadhārai viśada-caika hauya chai. taupaṇa tai lagabhaga mitrā dṛṣṭi jaivau ja chai, mātra mātrānai ja phaira chai. aiṭalai jaima chāṇānā agnikaṇanai prakāśa iṣṭa padārthanuṃ barābara darśana karāvī śakatuṃ nathī, taima ā daṣṭinai baṃdha tatvathī–paramārthathī iṣṭa aivā ātmatattvādinuṃ darśana karāvī śakatau nathī, jhāṃkhai khyāla mātra āpai chai, kāraṇa kai chāṇānai agni lāṃbai vakhata ṭakatau nathī, chaiḍīvāramāṃ būjhāī jāya chai, taima ā dṛṣṭinai baudha paṇa tainai samyaka barābara prayauga karī śakāya aiṭalai vakhata sthiti karatau nathī-jhājhīvāra ṭakatuṃ nathī. chāṇānā agninau prakāśa maṃda-jhāṃkhau hauya chai, taima ā dṛṣṭinai baudhaprakāśa paṇa alpa–maṃda vīryavāḷau hauya chai. chāṇanau agni jautajautāmāṃ aulavāī jāya chai, tainī daḍha sthiti rahaivā pāmatī nathī, taima atrai paṇa alpa vīryasthitivāḷā baudhanai daḍha smṛtisaṃskāra rahaituṃ nathī, aiṭalai jīvanamāṃ ācaraṇarūpa praga vaiḷāai paṭu-nipuṇa aivī smṛti hautī nathī. anai āma chāṇānā agninai prakāśa sāva pāṃgaḷau hauvāthī, tainā vaḍai karīnai kaṃī kharūṃ padārtha darśanarūpa kārya banavuṃ saṃbhavatuṃ nathī, taima ā dṛṣṭimāṃ baidhanuṃ vikalapaṇuṃ–hīnapaṇuṃ hauvāthī, atrai bhāvathī vaṃdanādi kārya banatā nathī, dravya vaṃdanādi hauya chai.
taima ja ā bījī yaugadaṣṭi chai, aiṭalai āgaḷa kahailā niyama pramāṇai, taimāṃ (1) yauganuṃ bīju aṃga niyama, (2) tathā bījā daiṣanā tyāgarūpa anuga, (3) anai bījā jijñāsā nāmanā guṇanī prāpti thāya chai.
1. yauganuṃ bījuṃ aṃga : niyama “śaૌca saṃtaiṣa nai tapa bhaluṃ....manasajhāya īśvara dhyāna rai...mana
niyama paṃca īṃhāṃ saṃpajai...mana”—ga dasajhāya-2,-1
yama nāmanuṃ yauganuṃ prathama aṃga prāpta thayā pachī, krama pramāṇai, tainuṃ bījuṃ aṃga niyama ahīṃ sāṃpaḍai chai. ahiṃsā vagairai jai yama chai, tai yājajīva-jīvai tyāṃ lagī dhāraṇa karavānā hauya chai, anai jai niyama chai tai parimita-maryādita kāla parvatanā, amuka mukarara niyata vakhata māṭainā hauya chai. ‘niyama: parimitāsau vāvajhīä camau priyatai |’ (ratnakaraṃḍa śrāvakācāra). jaimakai-svādhyāya, tapa vagairai amuka caukakasa avadhārita samaya māṭai hauya chai, cāvaja jīva hatā nathī, māṭai tai niyama kahaivāya chai. tai niyama mukhya aivā pāṃca chaiḥ (1) śaૌca. (2) saṃtaiṣa, (3) tapa, (4) svādhyāya, (5) īśvara praṇidhāna. anai tainā vaḷī taratamatānā kāraṇai, kakṣādai karīnai, icchā vagairai cāra prakāra chai-īcchāniyama, pravṛttiniyama, sthiraniyama, siddhiniyama.
1. śaૌca–aiṭalai śucipaṇuṃ, śuddhi, pavitrapaṇuṃ; mananau maila sāpha karai chai,

Page #245
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārādaṣṭiḥ bīju gāṃga-niyama, śaૌcanī vyākhyā
(179) aṃta śuddhi karavī, ātmamalinatā dūra karavī, tai ja kharūṃ śaૌca chai. kaiṭalāka laukai jalathī ja
śaૌca mānai chai, tai yukta nathī. taithī tai kadāca śarīranai maila sāpha śaૌca=aṃtaḥśuddhi thāya, anai tai paṇa kharaikharī rītai banavā yaugya nathī, kāraṇa kai śarīra
pautai ja aśucinī khāṇa chai, aśucinai ukaraḍau chai. tai hajārau varṣa sudhī sāgara jaiṭalāṃ jalathī paṇa snāna karatāṃ śuddha na thāya ! aima māchalāṃ paṇa bicārā vīsai kalāka pāṇīmāṃ paḍyā rahai chai ! taima gamai taiṭalā tīrtha snāna karyuṃ paṇa śaૌca thatuṃ nathī. ā bāhya śaૌca ahīṃ prastuta nathī, paṇa aṃtaraṃga śaૌca ja vivakṣita chai. bhāvaśuddhirūpa ādhyātmika śaૌcanai chaiḍī, jai jala ādi śaૌca chai, tai bhalai mūḍha jananai vismaya pamāḍai, paṇa budha jananai nahiṃ. kāraṇa kai–
ahau ! mūḍha jīvau aika vāra nāhyā, bījī vāra nāhyā, trījī vāra nāhyā, aima pharī pharī śuddha jaḷavaḍai nahāya chai anai malanā sthānarūpa ā śarīranai caṃdana-sukhaḍathī carca chai; anai havai amai pavitra chīai aima gaṇī ainā para prīti–mauha dharai chai; paṇa vāstavika rītai aima nathī. ai śarīra kadī śuddha nathī thatuṃ. ukaraḍau kadī śuddha thāya kharau? na ja thāya.”
śrī manasukhabhāī kī. kṛta śāṃtasudhārasa vivaicana budha anai tai āvā bāhya śaૌcanai tainī kavacita gyatā karatāṃ jhājhuṃ mahatva āpatā nathī. taiaunī daṣṭi tai mukhyapaṇai aṃtaraṃga śuddhi bhaṇī ja hauya chai. taiau tai dhyānarūpa jalavaḍai, kamalanī śuddhi karavārūpa bhāva snāna karai chai. dhamarūpa* drahanī aṃdara brahmacaryarūpa nirmala śāṃtitīrthamāṃ taiau snāna karī vimala viśuddha thāya chai, dauṣanai tyāga karī śītala thāya chai.”
“dhyānāṃbhasā tu jīvasya sadā yacchuddhikāraṇam |
karuṃ í sābica māghasnānaṃ tadu ”—śrī haribhadrasūrikṛta aṣṭaka “dhama jaganāthanai dharma śuci gāīai, āpaṇai ātamā taiha bhāvīai. ” “ para pariṇati raja kai, nirmala siddhi varaṃta.”—śrī daivacaṃdrajī x" śaucamādhyātmikaṃ tyaktvā bhāvaśuddhayātmakaṃ śubham ||"
narāśirai cahuṃ mūḍhavidaEāpana di tatva –vācakavaryaśrī umāsvātijī. *" snāyaṃ snāyaṃ punarapi punaḥ snāṃti puṇyābhirabhdiḥ vāraṃvāraṃ bata malatanu caṃdanaiścarcayaṃte | mūḍhātmāno vayamapamalā protimityāśrayaṃte | neo śuddhayaṃte kathamavakaraḥ śakyate śodhdhumevam ||"
–śrī vinayavijayajī mahārājakṛta śāṃtasudhārasa + “ dhamme harae baṃbhe saṃtititthe, aṇāile attapasannalese | - kavi orau vimau viyuddhau, muratimūrau pagāmi saṃ chai ? –śrī uttarādhyayana sūtra " ātmā nadī saṃyamate|yapūrṇā, satyāvahā śītataṭā dayārmiḥ| tatrāmiṇai pāḍuputra ? – vāṇi śudrathati cātarātmā II” –śrī mahābhārata,

Page #246
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(100)
gadaṣṭisamuccaya āma gṛhasthādinai kāraṇaviśaiṣai kaṃīka upayaugitā chatāṃ bāhya śaૌcanau āgraha sarvathā mithyā chai. ātmānai parapariṇatirūpa aṃdaranai maila jaima banai taima sāpha karai, anai ātmānai śuci-nirmala-pavitra śuddha svabhāvarūpa svadharma pragaṭa karai –ai ja sācuṃ bhāva śaૌca sarva saṃtajanainai saṃmata chai.
athavā śaૌca aiṭalai nirlaubhatā, nirlaubhīpaṇuṃ. ā paṇa aṃtaraśuddhirūpa chai; kāraṇa kai laibha sarva pāpanuṃ mūḷa kahaivāya chai. lābha vadhai taima laibha vadhai aima śrī uttarādhyayana sūtramāṃ kahyuṃ chai.
“cā tā rauhau.” māṭai jaima banai taima laibhanai maryādita kara, śaૌca=nirlaubhatā amuka caukkasa niyamamāṃ āṇa tai śaૌca chai. parapadārthanai īccha,
para pariṇatimāṃ laibhāguṃ, paravastunī lālaca rākhavī tai laibhanā lakṣaṇa chai. parapariṇatinai raṃga jaima jaima daivā jāya, taima taima nirlaubhapaṇārūpa śaૌca pragaṭatuṃ jāya chai. ā paravastunai laibha-lālasā bhāva jaima jaima ghaṭai taima taima śaૌca aiṭalai ātmānuṃ śucipaṇuṃ-pavitrapaṇuṃ pragaṭai, aṃta:śuddhi vadhatī jāya. āma bannai aikāvācī chai.
athavā śaૌca aiṭalai pramāṇiktā (Honesty) chai. jai pramāṇika māṇasa hauya, tai pārakī vastu rahai nahiṃ, spaśai paṇa nahiṃ. tai ābālavṛddha sarva kaiī samajī
śakai chai, māṭai parapadārthanai jaima banai taima hātha paṇa na lagāḍai tai śaૌca = śaૌca chai pārakī vastu bhūlathī paṇa līdhī hauya tai tai pāchī āpī pramāṇikatā daivī ai pramāṇikapaṇārūpa śaૌca chai. jaima jaima paravastunai nai parapariṇatinai
saṃsarga raṃga chūṭatau jāya, taima taima śaૌca guṇa phuṭa thatuṃ jāya chai. āma ā traṇai vyākhyānī aikavākyatā chai.
“huṃ karatā huṃ karatā parabhāvanai hauja, bhaktā pudgalarūpa;
kāraka kāraka grāhaka aihanai hajī, rāccai jaḍa bhavabhūpa...namiprabha0–śrī daivacaṃdrajī “khāṇa mūtra nai maḷanī, rauga jarānuṃ nivāsanuṃ dhāma;
kāyā aivī gaṇīnai, māna tyajīnai kara sārthaka āma.”—śrīmad rājacaṃdrajī ā śaૌcanī bhāvanāthī āṭalā phaḷa āvai chai:-(1) * svāṃgajugupsā–pitānī kāyānā rūpanai vicāra karatāṃ tainuṃ aśucipaṇuṃ jaṇāya chai, aiṭalai tai malamūtranī khāṇa prati jugupsā-dhṛṇuṃ upajai chai, sūga āvai chai, anai ā kāyā aśuci chai. māṭai aimāṃ laiśa mātra mithyā maiha-māna–āgraha kartavya nathī. (2) anya sāthai asaṃgama–bījā kāya* “ jñauvānuṃ hā 7Tcṇā gharasaṃsadā
suṇaravaśuddhitaૌbanāvyainiyanathāramanatyāna ja ”pā. . 2, 40-41. " śaucabhāvanayā svāṅgajugupsā'nyairasaṃgamaḥ | satvaśuddhiḥ saumanasyekā-yākṣajayayogyatā ||"
-śrī yaśauvijayajīkṛta dvā dvā

Page #247
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārādaṣṭi sataiṣa, tapa, svādhyāya
(181) vaṃtai-daihadhārīau sāthai asaṃgama aiṭalai tainai saṃparkanuṃ parivarjana thāya chai. jai kharaikhara ! pautai ja aśucimaya pitānī kāyānai jagusai chai, tai taivī ja aśucimaya pārakī kāyāau sāthai saṃsarga kaima anubhavai ? (3) sattvavṛddhi-prakāśa-sukhātmaka susattanī śuddhi thāya chai, aiṭalai kai rajasū-tamasa rahitapaṇuṃ thāya chai. (4) saૌmanasya-khaidanā ananubhavathī mānasī prīti upajai chai, cittaprasannatā thāya chai. (5) aikā-aikāgrapaṇuṃ, aiṭalai niyata viṣayamāṃ cittanuṃ sthirapaṇuṃ thāya chai. (6) īdriyajaya-idriyanau jaya thāya chai. (7) ātmadarśana
gratā-viṣayapāmukhanuṃ aiṭalai jai viṣayathī vimukha thayā hauya tainuṃ svātmāmāṃ avasthāna-sthiti thāya chai, anai vivaikakhyātirūpa ātmadarśanamāṃ gyatā prāpta thāya chai, samarthapaṇuṃ sāṃpaḍai chai.
2. saṃtaiṣa-prāpta sthitimāṃ tuṣṭa rahaivuṃ, prasanna-rājī rahaivuṃ, sadā khuśamījājamāṃ rahaivuṃ tai saṃtaiṣa chai. ā saṃtauṣathī bhaigau paga padārthanī maryādā baṃdhāya chai, parigraha parimāṇanuṃ niyamana karāya chai, āraṃbhanī nivṛtti thāya chai. bākī “tṛṣṇa tai ākāśa jaivī anaṃta chai.” “pratyaika prāṇī dīṭha tṛṣṇārūpa ūḍai khāḍai chai, taimāṃ ākhuṃ viśva aika aṇu jaiṭaluṃ chai, tai pachī tainā bhāgai kaiṭaluṃ āvaśai ?” * āma tṛṣṇānai khāḍau kadī pūrātau nathī. cakravartīnī ṛddhithī kai mairu jaivaḍā sainānā ḍuṃgarathī paṇa jai tṛṣṇā chīpatī nathī, tai pāmara manuṣyanī pāmara saṃpattithī śī rītai chīpavānī hatī ? jaima jaima ā jīva tṛṣṇataraṃgamāṃ taṇātai jāya chai, taima taima tai vadhārai nai vadhārai ūṃḍā tṛṣṇājalamāṃ utaratau jāya chai ! satīśvara śrīmad rājacaṃdrajīai sācuṃ ja kahyuṃ chai kai
“hatī dīnatāī tyārai tākī paṭailāī anai, na maḷī paṭailāī tyārai tākī chai śaiṭhāīnai; sāṃpaḍī śaiṭhāī tyārai tākī maṃtritāī anai,
āvī maṃtritāī tyārai tākī nṛpatāīnai, maḷī nṛpatāī tyārai tākī daivatāī anai,
dīṭhī daivatāī tyārai tākī śaṃkarāīnai ahai ! rājyacaṃdra mānai māna śaṃkarāī maḷī,
vadhai tṛṣṇāī taiya jāya na marāīnai.”—śrī maukṣamāḷā ā viṣayatṛṣṇanuṃ nivāraṇa niyamana karanāra saṃtaiṣa chai jaima jaima para vastunī mṛgatṛṣṇānai-jhāṃjhavānā jaḷanai mauha auchau thatau jāya chai, taima taima saṃtaiṣa guṇanī
* “ti ṭu bhāratamāṃ maḷatiyā ”—śrī uttarādhyayana sūtra, “mārāmaḥ katiḷi camana viśvamapūTY | ca vihaṃ kriyāti vṛthā tai viṣacaiṣitā ?
–śrī guṇabhadrasvāmījīkṛta śrī ātmānuśāsana, " saṃtāpānāma: muḍhiāma: I'-pātao o 2-42.

Page #248
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(182)
caiāgadaṣṭisamuccaya
mātrā vadhatī jāya chai. jaima jaima pāṃca iṃdriyanā viṣayamāṃthī virāma pāmatā jaī, paratṛṣṇāthī paritapta thayailai ātmā paratṛṣṇā chaiḍatā jāya chai, taima taima tai ātmāthī paritṛpta thai sataiāṣajanya ātmaśāṃti anubhavatā jāya chai. aiṭalai ja ā dṛṣṭivāḷā mumukṣu jaugījana jaima anai taima iṃdriyānī viṣayatṛṣṇāmāṃthī × pāchai| haṭhī, ātmādhīna aivuṃ satāṣasukha maiḷavavā icchai chai.
3. tapa—kamanā kṣaya athai, nirjarā arthai jai tapavāmāṃ āvai, tai tapa chai. athavā jai tapa-taijavaḍai ātmānu svarūpamāṃ pratapavuṃ-atyaṃta pratāpavaṃta hāvuṃ, nija svarūpataijai jhaḷahaḷavu', tai ‘ tapa' kahaivāya chai. jaima āmraksa vagairai phaḷa garamī vagairaithī jaldī pākai chai, taima kama paṇa tapa-agninā tāpathī śīghra pākīnai nijarai chai. ā tapanā anaika prakāra chai, paṇa taimāṃ mukhya khāra bhaida chai,-upavāsa, ūṇādarī vagairai cha bāhya tapa chai, anai prāyaścitta, svādhyāya vagairai cha abhyaṃtara tapa chai. bāhya tapa, abhyaṃtara tapanai upakārī thāya chai, anukūḷatā karī āpai chai, sahāyakārī kāraṇarūpa thāya chai. kāraṇa kai-jyārai upavāsādi hāya chai, tyārai ghaṇī bāhya paṃcāta maṭī jāya chai, mana svaccha rahai chai, pramāda thatā nathī, anai svādhyāya—bhakti ādimāṃ pravartāvānī anukūḷatā-anukūḷa taka maḷai chai. ā upavāsa vagairaimāṃ paṇa jaima anai taima viṣayakaṣāyanai! tyāga karavā jauiai, uṃghavuṃ-pānā ramavā vagairai pramāda na haiāvā jauiai, ābhyaṃtara tapanī vṛddhi bhaṇī niraṃtara lakṣa rākhavaiā jauiai, nai jaima banai taima ātmānī upa-pāsai vāsa karavānai prayāsa karavā jauiai, tai ja tai kharaikharau ‘upavāsa' kahī śakāya. nahiṃ tai lāṃghaṇu ja chai!
X
dra
muja jñāyakatā pararasī rai lāla0 para tṛṣṇāai taptarai;
tai samatā rasa anubhavai rai lāla॰ sumati saivana vyāptarai.”—śrī daivaca’drajī
da
'kaṣāyaviṣayāhāratyāgo yatra vidhīyate |
upavāsaḥ sa trijñau rauṣa chāna vidu: || ...śrī maukṣamārga prakāśa,
k
yatraḥ rādhaḥ kaṣāyāṇāṃ brahmadhyānaṃ jinasya ca |
jñātanya tatta: śuddhamatraśiṣṭa tu nam |”-śrī adhyātmasāra,
āma bāhya tapa, ābhya'tara tapanai puṣṭi āpai chai, tainā sādhananī nirākulatā karī āpai chai, taithī tai kabdha chai ja,paraṃtu kriyājaḍapaṇai nahi; paṇa samajaṇapūrva ka–jñāna
66
yā saṃtai pācaṃ maiḍiniya sayaṃśaḥ | rūdriyāḷīndriyārthaiyastasya prajñā pratiṣṭhitā ||”—śrī gītā.
"C
paraṃ karmakṣayārtha' yattapyate tat tapaḥ smṛtam ||”
“ svarūpai prasavanāttava:|| ”— śrī amṛtaca`drācārya chai.
*

Page #249
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārādaṣṭiḥ tapasvīnuṃ vadhatuṃ jatuṃ taija
(183) karavāmāṃ āvai, pautānī śaktinī maryādā-gajuṃ khyālamāṃ rākhīnai ja jñānapūrvaka karavāmāṃ āvai, tai ja tai kalyāṇakārī thāya chai. bākī gajā uparavaṭa thaīnai yathāśakti tapa mamatanī khātara athavā daikhādaikhīthī mahinā mahinānā upavāsa khaiṃca
vāmāṃ āvai, athavā manamāṃ māyānai raṃga rākhī ajñānapaṇai māsakhamaṇa vagairai tapaścaryā karavāmāṃ āvai, tai paṇa janmamaraṇa du:kha ṭaḷatuṃ nathī. aiṭalai ja śāstramāṃ kahyuṃ chai kai-ajñānījha krauḍai varṣa tapa karatāṃ paṇa jai karma kṣīṇa karī śakatā nathī, tai jñānī aika śvāsai śvāsa mātramāṃ kṣīṇa karai chai. kaivala kāyakalaiśarūpa tapa tai bāla tapa chai, ajñāna tapa chai, māṭai tapa jñānapūrvaka hauya tai ja kalyāṇa thāya chai.
kaṣṭa karai saṃyama dharai, gāḷau nija daiha; jñānadaśā viṇa jīvanai, nahiṃ duḥkhanai chai.”—savāsau gāthānuṃ stavana durbala nagna nai māsa upavāsī, paṇa jai māyā raṃga rai;
taipaṇa garbha anaṃtā laiśai, baulai bīju aṃga rai”—sā. 2. gā. sta.
kharaikharūṃ mukhya tapa tai ātyaṃtara tapa chai. svādhyāya, prāyaścitta, vyāvacca, vyutsarga, vinaya, nai dhyāna ai aṃtaraṃga tapanā cha prakāra chai. tainā vaḷī anaika uttara bhaida chai. ā tapathī aṃtarātmānī śuddhi thatī jāya chai, karmamala gaḷātau jāya chai, nirjaratai jāya chai. jaima agnimāṃ tapāvavāthī sainānau maila gaḷāī jaī tai caikhuṃ thatuṃ jāya chai, taima jñānapūrvaka tapathī ātmānau aṃdaranai maila gaḷātai jaī ātmā caika banai chai. tapathī kalaiśādi aśucinā kṣayathī kāya-indriyanī siddhi thāya chai. “nidrasiddhiāśukriyāna tapāḥ ” (pā. . 2-43).
anai jaima jaima ā jñānapūrvaka tapanuṃ aṃtastaija vadhatuṃ jāya chai, taima taima ātmā ravi’nī jaima pratāpī taijathī jhaḷahaḷatau jāya chai. tai sādhīnai tai “saima’ (caṃdra jai
saૌmya-śītala) banai chai. aiṭalai tai mahāna “maṃgala” paṃkti pāmai chai. tapasvīnuṃ aiṭalai pachī tai “budha janaunā praṇāmanuṃ pātra-“at ” thāya chai, nai vadhatuṃ taija nigraṃtha jñātā siddhidātā “guru” banai chai, athavā tai paripūrṇa ātma
vīryathī virājatai “śuka” thāya chai, anai tyāṃ triga-mana vacana kāyānā rauga kaivaḷa maṃda (śani) thāya chai, nai pachī svarūpasiddhimāṃ vicarī tai virāma pāmai chai !
ā ā tapanau apūrva mahimā chai. ā ja bhāva śrīmad rājacaṃdrajīai maukṣamāḷāmāṃ pitānī ananya lākṣaṇika ślīmāṃ pradarśita karyau chai –
x “ajñānī tapasā janmakoṭibhiḥ karma yannayet ||
anta jñānatāpujatā nva saṃta –śrī yaśauvijayajīkṛta śrī adhyātmasāra

Page #250
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(184)
gadaṣṭisamuccaya “papadhyānai ravirūpa thāya, tai sādhīnai sama rahī sahāya; mahāna tai maṃgaḷa paṃkti pāmai, āvai pachī tai budhana praṇāmai. nircatha jñātā guru siddha dātā, kāṃ tau svayaṃ śuka prapūrṇa khyātā; triga tyāṃ kaivaḷa maṃda pāmai, svarūpa siddha vicarī virāmai.”
4. svādhyāya-sakjhāya, praṇavapūrvaka maṃtraunai ja; athavā saśāstranuṃ vāṃcana, manana, nididhyāsana karavuṃ, pariśīlana karavuṃ tai sajhāya. ātmatatvanai abhyāsa karavau, ciṃtana karavuṃ tai svādhyāya chai. daihādi samasta para vastuthī huṃ sarvathā bhinna ai śuddha ctanyamūtti ātmā chuṃ, aivī ātmabhāvanai bhāvatā rahī, daihamāṃ ātmabuddhi chauḍī daivī, daihādhyāsa chauḍī daiva, anai ātmāmāṃ ātmabuddhi karavī, ai uttama prakāranā svādhyāya chai. athavā taivī ātmabhāvanānai puṣṭa karai, aivā adhyātma graṃtha vāṃcavā-vicāravā; vrāgya-bhaktivāhī padai, bhajana, stavana gāvā, lalakāravā; śaṃkāsamādhāna arthai pṛcchā karavī; nirabhimānapaṇai jāṇai pitānā ātmānai baudha daitā hauya aivī rītai dharmakathā-vyākhyāna karavuṃ, vrāgya bhāvanā bhāvavī,-ai vagairai svādhyāyanā prakāra chai. svādhyāyathī īṣṭa daivatānuṃ darśana thāya chai. svādhyāyādidaivatāsaṃ : ” (pāi thao 2-44).
“graṃtha adhyātama śravaṇa manana karī rai, pariśīlana naya haita.”–śrī ānaṃdaghanajī “ātama bhāvanā bhāvatāṃ, jīva lahai kaivalajñāna chai.”
5. īśvarapraṇidhāna–aikāgra cittai paramātmā paramaiśvaranuṃ dhyāna dharavuṃ, ciṃtana karavuṃ tai īśvarapraṇidhāna. tainā svarūpa sāthai cittanuṃ anusaṃdhāna–jaiḍāṇa karavuṃ, cittanuṃ līnapaṇuṃ karavuṃ, tanmayapaṇuṃ karavuṃ tai īśvarapraṇidhāna kahaivāya chai. īśvara aiṭalai jaināmāṃ jñānādi anaṃta aiśvarya āvirbhata thayuṃ chai-pragaṭa thayuṃ chai, jai anaṃta ātmāddhinā svāmī-prabhu-īśvara banyā chai tai. jaiṇai parama aivā paramātmapadanai prāpta karyuṃ chai, aivā śuddha siddha ātmā tai īvara.
“sai īśvara daiva, jaiṇai īśvaratā hau nija adabhuta varī;
tiraubhāvanī śakti, āvirbhāvai hai sakala pragaṭa karī.” “jaihanā dharma anaṃtā pragaṭayā, jai nija pariṇati variyai; paramātama jinadaiva ahīṃ, jñānādika guṇa dariyai rai...svāmī ! vinaviyai manaragai.”
–śrī daivacaṃdrajī aivā paramātmā-paramaiśvara padanai prāpta thayaila īśvaranuṃ praṇidhāna karavuṃ, aikāgra cittai dhyāna-ciṃtana karavuṃ tai īśvarapraṇidhāna chai. pachī tai īśvaranai bhalai prabhu, jina, ahaṃta , śiva, śaṃkara, buddha vagairai anaika nāmai auḷakhavāmāṃ āvatuṃ hauya. kāraṇa kai nāmabhaida chatāṃ arthabhaida nathī. tathārūpa yathārtha guṇavāḷuṃ īśvarapaṇuṃ hauya aiṭalai basa. tai īśvarapaṇuṃ ja pūjya chai, pachī gamai tai nāmai marai. jaimakai –

Page #251
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārādadi īśvaramaṇidhāna, anuga
(185) “śiva śaṃkara jagadīśvaru, cidānaṃda bhagavāna; jina arihā tīrthakaru, jauti svarūpa asamāna.śrī supārśva, alakha niraṃjana vachalu, sakala jaṃtu viśarāma abhayadāna dātā sadā, pūraṇa ātamarāma...śrī supārśva vidhi viraṃci viśvabharu, hṛṣīkaiśa jaganātha; aghahara aghamaicana dhaṇī, mukti paramapada sātha..śrī supārśva aima anaika abhidhā dharai, anubhavagamya vicāra;
jai jāṇai taihanai karai, ānaṃdaghana avatāra...śrī supārśva ” śrī āna daghanajī ai * īśvaranai śā māṭai ārādhavā jauīai? jaivuṃ tai īśvaranuṃ svarūpa chai, taivuṃ ā ātmānuṃ svarūpa chai, tainuṃ bhāna thavā māṭai. prabhu pitai tai śuddha ātmasvarūpanai pāmailā
hauī, ādarśarūpa chai. tai ādarśa daikhīnai, jīvanai pautānā svarūpanai lakṣa ārādhana haitu thāya ai ja bhakti-upāsanānai mukhya uddaiśa-haitu chai. jaima ghaiṭānā
ṭauḷāmāṃ ucharailā siṃhaśiśunai pautānā svarūpanuṃ vismaraṇa hauya chai, paṇa jai tai siṃhanai daikhai kai tarata tainai svarūpanuṃ bhāna āvai chai, taima paramātmānā svarūpa ciṃtanathī ātmānai nija svarūpanuṃ bhāna thāya chai. aiṭalai paramaiśvaranā avalaṃbanarū5 saitubaṃdhathī-pūlathī ā jīva sahailāīthī bhavasāgara tarī jāya chai, dustara bhavasamudra gaupada jai banī jāya chai! prabhubhaktinai ā adbhuta mahimā chai, aiṭalā māṭai ainuṃ parama pūjyapaṇuṃ chai, aima jāṇī ā dṛṣṭivāḷai yaugī puruṣa jaima banai taima bhaktiparāyaṇa thāya chai, sāvadhāna-aikāgra cittai tainuṃ nāmasmaraṇa, bhajana, stavana, ciṃtana, guṇasaṃkīrtana, dhyāna vagairai karai chai. ā īśvarapraṇidhānathī samādhinī prāpti thāya chai.
śrī supāsa jina vadiyai, sukha saṃpattinai haitu śāṃta sudhārasa jalanidhi, bhavasāgaramāṃ saitu.
sāvadhāna manasā karī, dhārai jinapada saiva.”—śrī ānaṃdaghanajī, āvā ā pāṃca niyamanai ahīṃ bījī daṣṭimāṃ saṃbhava hauya chai. atrai prathama daṣṭinuṃ aṃga jai yama tai tai hauya ja, uparāṃta ā niyama paṇa hauya, paraṃtu prathama dṛṣṭimāṃ
* tapa, svādhyāya nai īśvarapraṇidhānathī kalaiśa kāryanā pratibaṃdhārā samādhinuṃ anukūlapaṇuṃ thāya chai.
"tapaḥsvādhyāyeśvarapraṇidhānāni kriyāyogaḥ |
samādhimānārtha: vajaiśatanuvāḷārtha ”—pā, , 2-1. “samālisiddhiīśvapraḷiyānā ?-pā, , 2-45,

Page #252
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(186)
gadaṣṭisamuccaya niyama na hauya, kāraṇa kai taivā kṣapaśamanai abhāva chai. aiṭalai kai pāchalī dṛṣṭimāṃ āgalī daṣṭinai guṇa hauya ja, paṇa āgalīmāṃ pāchalīnai guṇa na hauya.
2. anudvaiga nahiṃ kiriyā udavaiga rai....manamauhana mairai.”—ga da0 sajhāya–2
taima ja atrai udvaiga nāmanai bījai cittadauṣa ṭaḷai chai, anudvaiga hauya chai. aiṭalai ātmahitanā kāryamāṃ, paraka saṃbaṃdhī hitasādhananā kāryamāṃ udvaiga, kaṃṭāḷau, aṇagamau upajatuṃ nathī. baiṭhā baiṭhā paṇa kiyā pratyai jai aṇagamau-abhāva thavau tainuṃ nāma udvaiga chai. (juau pṛ. 85) aiṭalai udvaigavāḷai puruṣa tai yaugakriyāthī ubhagai chai–dūra bhāgai chai, anai kadāca parāṇai karavī paḍai chai tai kriyā rājavaiṭhanī jaima utāvaḷai utāvaḷai āṭaupī lai chai, jhaṭapaṭa patāvī dai chai ! aithī ūlaṭuṃ, ā dṛṣṭivāḷā purūṣanai anukraiga hauya chai. dharmakriyā pratyai udvaiga-aṇagamau haitai nathī, gasādhana pratyai dvaiṣa hautau nathī, aiṭalai tai dharmakāryamāṃ vaiṭha kāḍhatai nathī, rājānā hukamathī mana na hauya chatāṃ parāṇai karavuṃ paḍatuṃ hauya aivuṃ tai karatau nathī, jhaṭajhaṭa utāvaḷai utāvaḷai dharmakriyā patāvī daitai nathī ! bhagavānanai bai hātha jauḍayā-na jauḍyā, caukhānī bai-traṇa ḍhagalī mūkīna mūkī, nai tai bhāga nathī ! . paraṃtu ainai tai yaugakriyā-dharmakriyā pratyai parama praima hauya chai. tai jāṇai chai kai ā huṃ jai dharmakṛtya karavā īcchuṃ chuṃ, tai hārā pautānā ja ātmakalyāṇa māṭai chai, ā yauga
sādhanathī hārai hāruṃ paribhramaṇa du:kha ṭāḷavuṃ chai. āma hauvāthī yaugakriyā prīti tai ātmāthī mumukṣu puruṣa pratyaika dharmakriyā parama ullāsa bhāvathī karai
chai, adamya utsāhathī nai śāṃtithī karai chai. tai prabhubhakti karatai hauya tai bhaktitanmayapaṇai parama praimathī karai chai. tai sadguru-sapuruṣanī saivāśuśraṣā karatau hauya, tai parama ādarathī vinayapūrvaka karai chai. tai sakśāstranuṃ śravaṇa karatai haiya tai dhyāna daīnai karai chai. tai sāmāyika, pratikramaṇa ādi karatai hauya tai yathāvidhi śuddhabhāvai karai chai. anai āvā ā mumukṣu jaugījananai ā anuga paṇa akhaida sahita hauya chai. kāraṇa kai akhaida hauya tai ja pachī anudvaiga āvai, aiṭalai prathama dṛṣṭimāṃ jai khaida dauṣa dūra thai, tai paṇa ahīṃ taima ja chai. āma ā yaugī puruṣa dharmapravṛtti karatāṃ khaida pāmatai nathīthākatā nathī.
3. tattvajijñāsā jijñāsā nāmanai bījau guṇa ahīṃ pragaṭai chai. jijñāsā aiṭalai tatva jāṇavānī īcchā, utkaṃṭhā, iṃtaijārī. tattvanuṃ svarūpa jāṇavānī tamannā upajavī, tālāvailī lāgavī tai kharī jijñāsā chai. sācī jijñāsā vinānuṃ jai jāṇavuṃ chai-jñāna chai, tai uparachaluṃ hauya chai,

Page #253
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārādaṣṭi tattvajijñāsā, vaigakathāprīti
(187) hṛdayamāṃ pravaiśatuṃ nathī. ā daṣṭivāḷā mumukṣunai tai sācī tatvajijñāsā pragaṭai chai. jaima cātaka maighanī utkaṃṭhā dharāvai, jaima tṛṣātura puruṣa pāṇī māṭai caitarapha jhāṃvāṃ nāṃkhai, taima ā mumukṣunai tattva jāṇavānī tarasa lāgai chai, utkaṃṭhā jāgai chai, tālāvailī upajai chai. marudaiśa jaivī bhūmimāṃ, unhāḷānā samayamāṃ cālyā jatai vaṭaimārga jaivau tarasyā thaīnai pāṇīnai īcchai, “pāṇī pāṇī” karai, tai tarasya ā jīva tatvadarśana pāmavā māṭai thāya chai. āvī tīvra tattvapipāsā ā jijñāsu puruṣanai upajai chai, aiṭalai ainai anaika sahaja, praśna ūṭhai chai. jaimakai–
huṃ kauṇa chuṃ? kayāṃthī thayai? śuṃ svarūpa chai hārūṃ kharuṃ? kainā saṃbaṃdhī vaḷagaṇa chai? rākhuṃ kai ai pariharūṃ?”–śrī maukṣamāḷā bajaiṭanai pipāsā ha amṛtapānanī, kima bhāṃjai viṣapāna ?
abhinaṃdana jina dariśana sarasiyai.” śrī ānaṃdaghanajī anai āvī jyārai tatvanī kai tattvadarśananī sācī tarasa lāgai chai, tyārai tai būjhavavānīchīpavavānī rīta paṇa tainai maḷī āvai chai. taivī tarasa na lāgī hauya, tai tai tarasa bujhavavānai īcchai paṇa kaima? nai tai būjhavavānī rīta paṇa kaima maḷai? parama samartha tattvavaittā śrīmad rājacaṃdrajīai atyaṃta mārmika bhāvavāhī śabdau kahyā chai–
būjhī cahata pyāsa kau, huṃ būjhanakī rīta; pāvai nahiṃ gurugama binā, aihī anādi sthita.”
tṛṣāturanai pāyānī mahainata karajai, atṛṣāturanai tṛṣātura thavānī jijñāsā paidā karajau. jainai tai paidā na thāya taivuṃ hauya, tainai māṭai udāsīna rahaijau.”—śrīmad rājacaṃdra
ā jijñāsā guṇa paṇa, prathama advaiṣa guṇa pragaṭayau hauya tai ja upajai. aiṭalai prathama dṛṣṭimāṃ jai advaiṣa guṇa pragaṭayau hatau, tainā anuguṇapaṇai–anukūḷapaṇai ā jijñāsā pragaṭai chai. jijñāsā ai advaiṣanuṃ uttara pariṇāma chai. ā jijñāsāmāṃ sācuṃ tatvasvarūpa jāṇavānī īcchā hauya chai, paṇa pitānai kakkau kharau chai ai haṭhāgraha hautau nathī. āma ā dṛṣṭimāṃ–
“darśana tārā daṣṭimāṃ....manamauhana mairaigamaya agni samāna rai....mana śaૌca saṃtauṣa nai tapa bhaluṃ...mana sakjhāya īvara dhyāna rai....mana niyama paṃca īṃhāṃ saṃpajai...mana nahiṃ kiriyā uga rai...mana jijñāsā guṇa tattvanī...mana paṇa nahiṃ nija haṭha ṭaiga rai....mana”—sajhāya,1-2
ā dṛṣṭimāṃ jai bījai guṇasamūha hauya chai tai kahai chai –

Page #254
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gadaṣṭisamucaya
bhavatyasyāṃ tathācchinnā prītiyogakathāsvalam | śuddhayogeṣu niyamādbahumānaśca yogiṣu || 42 ||
gakathāmāṃ prīta ati, avicchinna ā sthāna śuddhayauga cagī prati, niyamathakī bahumāna kara
artha –ā dṛṣṭimāṃ vaigakathāau pratyai taivā prakārai avicchinna-akhaṃḍa aivī atyaṃta prīti hauya chai anai śuddha gavāḷā gīau pratyai niyamathī bahumāna hauya chai.
vivaicaka “aiha daṣṭi haiya varatatāṃ....mana caugakathā bahu praima rai....mana”—-caiṭa sajhāya, 2
uparamāṃ jai ā daṣṭinā mukhya guṇa kahyā, tai uparāṃta bījā guṇanai paṇa ahīṃ sadbhāva hauya chai. tai ā chai –(1) gakathāau pratyai akhaṃḍa–avicchinna aivī atyaṃta prīti. anai (2) śuddha gavāḷā yaigīau pratyai bahumāna. tai ā pramāṇai –
1. vaigakathā pratyai atyaṃta prītiā daṣṭimāṃ vartanāra yaigī puruṣanai yauga saṃbaṃdhī kathāau pratyai akhaṃḍa aivī atyaṃta prīti hauya chai, avicchinna ai parama praima hauya chai, kāraṇa kai taivī kathāau pratyai tainai bhāvapratibaṃdha thayau chai, tainai bhāva–aṃtaraṃga praima baṃdhāya chai, tainuṃ citta ākarṣāyuṃ chaicūṃṭayuṃ chai. tainai avihaḍa daḍha raṃga lāgyau chai. aiṭalai taivī kathā-vārtāmāṃ tainai rasa paḍai chai. ā caugakathā aiṭalai śuṃ? maukṣanī sāthai athavā parama tatvanī sāthai jai-jaiḍai tainuṃ nāma yauga chai. aiṭalai maikṣanā sādhanarūpa jai jai chai tai yauga chai. tai yauga saṃbaṃdhī jai kathā tai yaṃgakathā.
tai yauganā mukhya karīnai bai prakāra chai–sādhaka paiga nai siddha vaiga. upaśama, kṣapaśama kai kṣāyika bhāvapaṇai jai nija ātmaguṇanuṃ pragaṭapaṇuṃ thāya, anai jaināthī kaimai karīnai
pūrṇa avasthānī prāpti thāya, tai badhāya ātmasvabhāvarūpa dharmanā yauganā prakāra sādhanabhūta aivā sādhaka yauga chai. pahailī gadṛṣṭithī māṃḍīnai chaillī
gadaṣṭinī prāpti sudhīnī jai sādhanā chai tai sādhaka yuga chai; athavā samakitathī māṃḍīnai śilaiśī avasthā paryata ātmabhāvanai anusaratī jai gabhūmikāau chai.
kṛttiḥ-maratyacāṃ–ā dṛṣṭimāṃ hauya chai. tathā–taivā prakārai, arijīna–avicchinna, (akhaṃḍa),bhāvapratibaṃdhasārapaṇāai karīnai, rīti-prīti, jāvathāṇu-gakathāau pratyai, -atyaṃtapaṇai. tathā śuddhapu-śuddha yaugavāḷā,-- akadraka (1) pradhāna aivā niyamaduniyathī, vāmānaśca ainiy–augīau pratyai bahumāna. ( * ā pāṭha aśuddha hau saṃbhavai chai. ka9papradhāna ai pāṭha haśai ? aima hauya tai kaha5–cauktayauga-ācāravidhāna jainai pradhāna chai aivā, aima artha baisai.)

Page #255
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārādaṣṭi : cāra prakāranī dhamakathā, śuddha yaugīai prati bahumāna
(189) tai sādhaka yauga chai. tai sādhakaganī parākāṣṭhā-chaivaṭanī hada tai siddha yauga chai. tai siddha yaigamāṃ sakala karmanai kṣaya hauya chai, pūrṇānaṃdamaya sahajānmasvarūpa pragaṭai chai, ātamaguṇanī saṃpūrṇatā nīpajai chai, nai yaugī ātmabhaigī thaī svasvarūpamāṃ ramaṇa karai chai.*
āvā aikṣasādhaka yauga saṃbaṃdhī jai kāṃī kathana hauya, athavā āvā yauganai sādhanārā puruṣanī jyāṃ jyāṃ kathā-vārtā cālatī hauya, tyāṃ tyāṃ ā daṣṭivāḷā mumukṣunai
parama prīti ulasai chai, parama praima pravahai chai. taimaja sanmāga pratyai cāra prakāranī ākarṣānārī aivī ākṣaipaṇuṃ dharmakathā tainai amṛta jaivī mīṭhī lāgai . dharmakathā chai. asamāga pratyai vikṣaipa upajāvanārī vikṣaipaṇa kathā tai rucithī
sāṃbhaḷai chai. karmavipākanuṃ virasa paṇuṃ batāvī saṃvaiga–maikṣābhilāṣa janmāvanārī saṃvaijanī kathā tainai khūba gamai chai. pāpakamanai kaḍavau vipāka daikhāḍī nirvaida-bhavavirāgya paidā karanārī nivaijanī kathā tainai rucai chai. ṭūṃkamāṃ, jyāṃ kyāṃya ātmakalyāṇanī kathā-vārtā cālatī hauya, jyāṃ kyāṃya nirmala bhakti amṛtarasanuṃ pāna thatuṃ hauya, jyāṃ kayāṃya sadgurunā guṇagaṇunuṃ gaૌrava gāna gavātuṃ hauya, tyāṃ ā ātmāthī puruṣa parama praimarasamāṃ nimajajana karai chai. kāraṇa kai ātmahitakara yaugakathānai tai parama durlabha jāṇai chai. tai jāṇai chai kai-ā jagatamāṃ sarvatra arthanī kathā, kāmanī kathā, atyaṃta sulabha chai. aika bījā pratyai ācārya paṇu-guru paṇuṃ karatāṃ “jī kāmaga-arthanī kathā anaṃtavāra sāṃbhaḷī chai, anaṃtavāra paricita karī chai, anaṃtavāra anubhavailī chai. paṇa maikṣanā sādhanarūpa sakathā, vaigakathā, dharmakathā taiṇai kadī sāṃbhaḷī nathī, paricita karī nathī, anubhavī nathī. āma tai jāṇatai haiī, aivī jhaira jaivī bhaigakathāmāṃ tainai rasa kaima paḍai ? nai parama amṛta jaivī parama durlabha yaugakathā pratyai tainai parama praima kaima na kurai? “jina guṇa amṛtapānathī mana0 amṛta kriyā suparasāya rai...bhavi.
amṛta kriyā anuṣṭhānathī mana, ātama amṛta thāya rai...bhavi.”—śrī daivacaṃdrajī “giruā rai guṇa tuma taṇā, śrī vardhamāna jina rāyā rai,
suṇatāṃ śravaṇai amī jharai, mahārī nirmaḷa thāyai kāyā rai.”—śrī yaśauvijayajī * * upaśama bhāva hai miśra kṣayikapaṇai, jai nija guṇa prāgabhāva;
pūrṇāvasthānai nīpajāvatai, sādhana dharma svabhāva...svāmī svayaṃprabhanai jāuṃ bhāmaṇai. samakita guṇathī hai śalaiśī lagai, ātama anagama bhāva:
saṃvara nirjarā hai upādānahaitā, sādhyālaṃbana dāva...svāmī śrī daivacaṃdrajī * “ sudaparicidāṇubhūdā savvassa vi kāmabhogabaṃdhakahā |
pracārakuvaémā navara ja guru vittaraṇa ”—śrī samayasāra

Page #256
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(190)
2. śuddha cāgīai pratyai bahumāna
anai yāgakathā pratyai paṇa jau āvā parama praima hāya, tai pachī tai śuddha caiāganai sākṣāt dhāraṇa karanārā mūrttimān yāgasvarūpa aivā yaiāgīai pratyai tainai bahumāna hāya, parama ādara haiāya, aimāṃ navāī śu? maiākṣasādhaka caiāgamāganuṃ nirdauṣapaṇai ārādhana karanārā jai jai sādhakau hāya, sācā sādhujanai hāya, tainā pratyai ā mumukṣu puruṣa cākkasa bahumāna dharāvai ja. caiāganī saṃpūrṇa siddhi karī jai siddhayāgī banyā chai, taiau pratyai tai atyaṃta ādarabhāva rākhai ja. paiātānāthī adhika daśāvāḷā, ucca guṇusthitivāḷā kāi paṇa pratyai tainā ātmā bhaktithī namī paḍai. kāi paṇa caiāgaṣṭimāṃ vattā guṇījana tai daikhai kai tarata tainā pratyai tainā hṛdayamāṃ parama praimapravāha pravahai.
sahaja bhakti uddagāra :
mumukṣu jaugījana haiāya kai mārgānusārī ātmāthī hāya, samyagdṛṣṭi puruṣa hāya kai sācā bhāvaśrāvaka hāya, bhāvasādhu hāya kai bhāvaupādhyāya hāya, bhāvaācāya hāya kai bhāvacaiāgī hāya, kaivalī bhagavāna haiāya kai siddha bhagavāna hauya,—tai sa kāī pratyai tainai ātmā parama pūjyabhāva dharāvai chai, nai tainā a ṃtarnā ūṃḍāṇamāṃthī sahaja udgāra nīkaḷī paḍai chai kai:
namau arihaṃtāḷa | - - arihaṃtānai namaskāra hā ! namo siddhāṇaṃ | • siddhaunai namaskāra h !
namo āyariyāṇaṃ | namo uvajjhāyāṇaṃ | namau hauk sasārṛpa |''
-
ācāryāṃnai namaskāra hā !
upādhyāyānai namaskāra !!
yaugadṛṣṭisamuccaya
- lākamāṃ sarva sādhuaunai namaskāra hā!
śāṃtikai sāgara arū, nītikai nāgara naika,
yākai āgara gyāna, dhyānakai nidhāna hā; śuddha buddhi brahmacārī, mukha khāni pūrṇa pyārī,
sabanakai hitakārī, dhamakai udyāna hā; rāga-dvaiṣasai rahita, parama punitanita,
gunasai' khacita citta, sajjana samāna haiā; rāyacaṃdra dhrya pāḷa, dharma ḍhāla krādhakāla,
muni ! tuma
āgai mairai, pranāma amāna h|. ”—śrīmad rājaca'drajī
*
kaivala ā bahumāna ja hāya chai aima nahiṃ, paṇa—

Page #257
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārāṣṭi : sata yāgīaunī yathāśakti saivā, yāgavṛddhiphala
yathāśaktyupacāraca yogavṛddhiphalapradaḥ | yogināṃ niyamādeva tadanugrahadhīyutaḥ || 43 ||
yaugavṛddhi phala āpatā, yathāśakti upacāra; yāgīaunai niyamathī, tasa anugraha mati dhāra. 43
(191 )
artha :——anai yathāśakti upacāra,-kai jai caigīainai niyamathī ja caiāgavṛddhirūpa la āpanāra, anai tainī anugraha buddhithī yukta aivā hāya chai.
vivaicana
guṇīnā karai....mana daikhai nija guhāṇa rai....mana”—Àāsa0 śuddha caigavāḷā yāgījanā, caiāgamāga māṃ āgaḷa vadhailā yāgīpuruṣau kahyā, tai pratyai a ṃtaraṃga bahumāna haiāya aiṭalu ja nahi; paṇa tai bahumānanai sārthaka banāvai, ācaraṇamāṃ mūkī vyavahārū (Practical) banāvai, aivai paiātānāthī sa'tānī yathā. anī śakai taiṭalā upacāra–saivābhāva paṇa taimanā pratyai hāya. aiṭalai ā śakti saivā mumukṣu puruṣa tai sācā satpuruṣau pratyai paiātānāthī banī śakai taiṭalī saivā vinayapūrvaka bajāvai chai; taiaunai yathāvidhi parama ādarathī nirdauṣa āhārapāna-ઔṣadha ādinuṃ dāna karai chai; satśāstra vagairai dhaupakaraṇā tai satpātraunai āpai chai; raiga ādi āpatti āvī paḍayai sācī bhaktithī taimanī saivā-śuśruṣā, vyāvacca karai chai; tai mahātmā saṃtajanai nirākulapaṇai dharmārādhana karī śakai, aivī badhī jaugavāi karī āpavā tai sadā tatpara rahai chai.
kāraṇa kai tai jāṇai chai kai-ā sācā bhāvasādhuai tai paiātānā daiha pratyai paṇa ni:spṛha chai-mamatārahita chai, ā avadhūtai tai sarva parabhāvanai phagāvī dai udāsīna thaīnai baiṭhā chai, nijānaṃdamāṃ nimagna rahailā ā nigraṃtha sanyāsīau sayamanā haituthī ja daiha dhāraṇu karī rahyā chai,khījā kaiāī paṇa kāraṇai khījī kauī paṇa icchā ā yāgīpuruṣau rākhatā
vṛtti:-yathāśayithāśakti, śaktinā ઔcityathī,-śaktinā ucitapaṇā pramāṇai, śu? tai kai --34riśrva-upacāra, trāsa–āhāra ādinā saṃpādanavarḍa karīnaiyathaiākta yaugīau pratyai aima prakrama chai—cālu saṃbadha chai. tainuṃ ja viśaiṣaṇa āpai chai–yau vṛdghitra:–yāgavṛddhirūpa phala āpanārā,-tainā samyak pariṇāmavaḍai karīnai; caiśināṃ niyamāṭaiva–yāgīaunai niyamathī ja. anyathā-anya prakārai tainai vidhātahaitu hāya nahiṃ. (ā śuddha caiāgīai pratyainī saivā, caiāgījananai caiāgavṛddhi kula niyamathī ja āpai chai,-yaiāgavidhāta haitu hāya nahiṃ. ) sanu pīyutaḥ-tainī anugraha buddhithī yukta aivā. upacāra sa’pādakanā anugrahanī–upakāranī buddhithī yukta aivā. ( jai upacāra-saivā karai chai tai aima mānai kai hu' ā mhārā pautānā ātmā para upakāra karī rahyau chuṃ, ā sadguruprasāda chai. )

Page #258
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(192)
gidaṣṭisamuccaya nathī; tai paṇa taivā sarvathā niḥspṛha mahājanainī banatī saivā karavī, tai mumukṣu ātmāthīnai dharma chai, jīvananau apūrva lahāvau chai, taiaunā caraṇai jai kaṃī paṇa arpaṇa karīai tai auchuṃ chai, kāraṇa kai taiaunai parama upakāra chai. aima jāṇatau hauī, tai pitāthī banatī saivārūpa phūlapāṃkhaḍī-“vaä purṇa karuṃ tauyaṃ ”–bhaktithī taimanā caraṇakamalamāṃ arpaṇa karai chai.
“śuṃ prabhu caraṇa kanai dharūṃ? ātmāthī sahu hīna; tai tai prabhuai āpiau, varatuṃ caraṇādhīna. ā daihādi ājathī, varatai prabhu ādhīna
dāsa dāsa huṃ dāsa chuṃ, taiha prabhunau dīna.” śrī ātmasiddhi anai āvā satpātra bhāvagīau pratyainai ā upacāra-vinayānvita saivādharma jaigī jananai caikakasa yaugaguṇanī vṛddhirūpa phala āpai chai. jaimāṃ uttama kṣaitramāṃ vāvailuṃ aika paṇa
bīja paraṃparāai anaṃtagaṇuṃ phala āpanārūṃ thaī paḍai chai, taima āvā gavṛddhi la satpātra saṃtajanaunī saivā anaṃtagaṇuṃ phala āpanārī thaī paḍai chai,
ātmānai uttarauttara dharmavṛddhinuṃ-kharaikharā “dharmalābha’nuṃ kāraṇa thāya chai. niṣkāma saivānau lābha āpī pautai gavṛddhirūpa pratilābha pāmai chai, anai aiṭalā māṭai ja ā ātmārāmī sapuruṣanī saivā-bhaktivaḍai huṃ pitānai ja anugraha karūṃ chuṃ, mahārā pitānā ātmā para ja upakāra karī rahyau chuṃ, aima saivā karanārai caukkasa bhāvavuṃ jauīai. ānāthī huṃ mahārā ātmānai ja saṃsārasamudrathī tārūṃ chuṃ, aivī ātma anugraha buddhi ugavī jauīai. āma ā dṛṣṭimāṃ vatai yaugī śuddha yaigīau pratyai bahumāna dharāvavā uparāṃta, yathāśakti-ucitapaṇai taimanī saivābhakti karai, anai tai paṇa pitānā ātmānī anugraha buddhithī ja.
ā upacāranai ja viśaiṣaṇa āpai chai–
lābhāntaraphalaścāsya śraddhāyukto hitodayaḥ | kṣudropadravahāniśca śiṣṭasammatatā tathā || 44 || anya lābha phala tasa ai, śraddhāyuta ā aima;
nirupadravatā hita udaya, śiṣṭa saṃmatatā taima. 44, ā vṛtti –āmānatabhrasṭāca-anai-- upacārakartānai lābhānataira phalavāḷā -śuddha upacāranā puṇyathakī tacāprakāranā vipākabhāvanai līdhai. aiṭalā māṭai ja-śraddhāyukatau-śraddhāyukta ai upacāra, aima cāluṃ saṃbaṃdha chai. hitauḥ -jaimāṃ hitanai udaya hauya chai ai, āgaḷanī jaima. śudraupadravānica-anai kṣudra upadranī hāni hauya chai. aithī karīnai ja vyādhi ādinai nāśa hauya chai. śiṣyanakṣatatā tathā tathā prakārai śisammatatā, śiṣṭajananuṃ mānyapaṇuṃ, aithī karīnai ja ānuṃ ati suṃdara bahumāna hauya chai.

Page #259
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

vāsadṛṣṭi : saṃtasaivāthī anya lābha phaḷa
(193) artha anai ai upacāra ainai bījā lābharūpa phaḷa āpanāra anai śraddhāthī yukta ai hitaiādayarūpa hauya chai. anai taimāṃ śudra upadranī hāni tathā śiṣṭajanainuṃ saṃmatapaṇuṃ– mānyapaṇuṃ hauya chai.
vivaicana uparamāṃ jai upacāra athavā saivādharma kahyau tai vaḷī kai viśiṣṭa hauya chai, kaivā viśaiṣa guṇavāḷau hauya chai, tai ahīṃ kahyuṃ chai taivā prakārai satpuruṣanī sācā bhāvathī saivā
bhakti karanāranai bījā lābhārūpa phaḷa paṇa maḷai chai. kāraṇa kai tainā saivā yaugamahimā bhaktithī puṇyadayanī prāpti hauya chai, anai tainā vipākathī surapati–nara
pati saṃpadā vagairai anya lābharū5 phaḷa sāṃpaḍai chai. jaima jāranī pāchaḷa sāṃṭhā tai hauya ja, jaima phaḷa pahailāṃ phūlanī prāpti hauya ja, taima sasaivānā bhaigavṛddhirūpa phalanī sāthai sāthai iṃdra-cakravattapada ādi ānuṣaṃgika phaḷarūpa puṇyaparipākanī prāpti hauya chai. kāraṇa kai ‘ga * chai tai uttama kalpavṛkṣa chai, parama ciṃtāmaṇiratna chai, sarva dharmaumāṃ pradhāna chai, siddhinai svayaṃgraha chai” taināthī śuṃ śuṃ phala prāpta na thāya ? āma kalpavṛkṣanī jaima vāṃcchita lābha āpanāra ā saṃtajana pratyainai saivādharma śraddhāthī yukta hauya chai. kāraṇa kai śuddha śraddhā vinānau vicāra śā kāmanai? māṭai ā mumukṣu tai śraddhāthī satpuruṣanī saivā karai chai.
anai ā ā śraddhāyukta hauya chai, taithī karīnai ā mumukṣu jaugījananai hitanai udaya thāya chai. aiṭalai tai ātmahitanā --ātmakalyāṇanā kāryamāṃ pravartai chai, nai taimāṃ tainī caḍhatī kaḷā thatī jāya chai. jaima udaya pāmatai sūrya uttarauttara vadhārai prakāśamāna thata jāya chai, jaima śukala* pakṣanai caṃdra dina-pratidina caḍhatī kaḷānai pāmatai jāya chai, taima ā ātmāthī puruṣanai uttarauttara vadhārai nai vadhārai baḷavāna ātmahitanī prāpti thatī jāya chai, hita paraṃparāthī hitanai anubaṃdha thayā karai chai.
śukala bīja śaśi raiha, taiha pūraṇa huvai lāla” śrīdaivacaṃdrajī aithī karīnai ja ainai śuka upadravanī hāni thāya chai. aiṭalai ādhi, vyādhi, upādhi vagairai nānā nānā tuccha upadrava ā jīvanai hairāna karatā nathī, kanaḍatā nathī. mauṭā bhavarūpa upadravanai nāśa thavānī jyāṃ pūrva tyārī cālī rahī chai, tyāṃ pachī ā magatarā maka “Tḥ vaFpataḥ śraiṣṭha aścintāmaḷiḥ pas: |
Tḥ pradhānai dhananāṃ cāra: siddha caṃdraḥ || ”—śrī gabindu * “yamaḥ saunamūḍhara, nivṛddhiniyana
Fkṣadvitīyā yā cāmaṇau yathar –ā dvā

Page #260
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(194)
yaugadṛṣtisamuccaya
jaivā tuccha namālā upadravai—kanaḍagatā ainai kaima khādhā karī śakai ? jyāṃ nadīnā pramaḷa pravāhapūramāṃ hāthīnā hāthī taṇāī jāya, tyāṃ tuccha taṇakhalānai bhāra śai ?
anai āvā ā mumukṣu puruṣanai śiṣṭajanānu' samatapaṇu' hāya chai, ata aiva ānu ati suṃdara bahumāna haiāya chai. aiṭalai kai tai śiṣṭajananai sadā parama pramāṇa mānai chai, taimanā vacananai–taimanī ājñānai ati bahumānapūrvaka śirasāvadya gaṇai chai–māthai caḍhāvai chai; anai taimanā sa’matapaṇā thakī bahumāna pāmai chai. śiṣṭa aiṭalai parama 'skārī suśikṣita pa'ḍitajana, sa`skārasvāmī, sādhu jananai saṃmata aivā puruṣau. jaiṇai śuddha ātmadharmanī śikṣā samyapaṇai prāpta karī chai, jainā hṛdayamāṃ satya dharmanā śuddha saṃskāra dṛḍhapaṇai lāgyā chai, jai tattvātattvanā vivaikamāṃ nipuṇa hāi paṃḍita kahaivāya chai, anai taithī karīnai ja satajanānai samata chai–mānya chai, aivā satpuruṣau ‘ śiṣṭa ’ kahaivāya chai. aivā śiṣṭajananai ā dṛṣṭivāḷā yāgī parama mānanīya mānai chai, anai bahu mānanīya banai chai.
tathā
•
*
bhayaṃ nātīva bhava kṛtyahānirna cocite | tathānābhogato'pyuccairna cāpyanucitakriyā || 45|| bhavabhaya nā ati-citamāṃ, kṛtyahāni paṇa nāgya; ajāṇatāṃ paṇa hāya nā, kriyā anucita kāya. 45
artha :— ā dṛṣṭivāḷā puruṣanai bhavajanya atyaṃta bhaya hāya nahi, ucitamāṃ nṛtyahāni haiāya nahi, tathā ajāṇatāṃ paṇa anucita kriyā paṇa sa॰thā hāya nahi'
vivaicana
bhavabhaya
āvā dṛṣṭivāḷā caiāgīnai bhavabhaya atyaṃta hātā nathī, sasāranaiā jhājhau ḍara rahaitā nathī; kāraṇa kai aśubha kāmāṃ tainī pravṛtti haiātī nathī, aiṭalai tai niya rahai chai. jai khātu' kai kharākha kāma karatā hāya, jai aśubha ācaraṇa karatā hāya, jai duṣṭa pāpī hāya, tainai ja ḍaravāpaṇuṃ hāya, aima khālaka suddhāṃ sa kāī jāṇai chai. vaḷī ā rahitapaṇu ātmāthī puruṣa tai prabhubhakti-gurubhakti ādi śubha pravṛttimāṃ pravartai chai, taithī karīnai paṇa tainai saviśaiṣa nirbhayatā prāpta thāya chai. kāraṇa kai tai bhagavānanī bhaktimāṃ śuddha bhāvathī līna thāya chai nai prabhunuṃ caraṇa-śaraṇu grahī bhāvai chai kai–hai bhagavān ! hai paramakṛpāḷu daiva ! huṃ tai anaṃta dauṣanu bhājana chuṃ, chatāṃ paṇa āpanā avala’banathī mai' ā apāra bhavasāgaranai gāpada jaivā karī dīdhā chai. jau kai maihāda śatru
vṛtti:-marca nātīya mavadga—bhavajanya—sa’sārajanya atyaṃta bhaya hautā nathī-, tathāprakārai aśubhamāṃ apravṛttinai līdhai (aśubha pravṛtti karai nahi, taithī saṃsāranā ḍara paṇa lāgai nahiṃ). tyāninai caitaii-anai sarvāṃ ja ucitamāṃ mṛtyahāni na hauya, dhamām̐ ādaranai līdhai. tathānāmaiātai'vyuvḥ—taimaja anābhaugathī paṇu, -ajāṇatāṃ paṇa atyaṃtaṇai, nai vāvyanuṣitakriyā–sava`tra ja anucita kriyā paśu na haiāya. ( anaṇutāṃ paṇa anucita kriyā karai nahi'.)

Page #261
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārāṣṭi : dhī ga dhaṇī māthai phiyā rai’, ucita katta vya
(195)
haju manai chaḷī rahyā chai, nai huṃ parapariṇatimāṃ amūtrapaṇai bhaḷī rahyau chuṃ, paṇa havai tamārā jaivā sāhaiba manai maḷyaiā chai, aiṭalai ai mhārā bhavabhaya paṇa ṭaḷyau chai, aima huṃ mānuṃ chuṃ. hai vītarāga daiva ! tamārū tattva-rasāyana maiṃ pīdhuṃ chai, bhaktithī maiṃ tamanai mhārā cittamāṃ vasāvyā chai, aiṭalai mhārā bhavarūpa bhāvarāga maṭī gayā chai, aima manai lāgai chai. hai prabhu ! āpanuṃ darśīna thatāṃ mhārā duḥkha–daૌrbhāgya dūra thayā chai, anai manai sukhasapatti maḷī chai. tamārā jaivā dhī'gau dhaṇī” mai ‘māthai karyāṃ' chai, tai pachī mhārā vāḷa paṇa kāṇu vāṃkā karī śakai aima chai ?
:
“duḥkha ! dāhaga phrai ṭaḷyā rai, sukha sapada śuṃ bhaiṭa;
dhīṃga dhaṇī māthai kayā rai, kuṇu gajai nara “khaiṭa .....vimalajina !”—śrī mānadaghanajī “jai ati dustara jaladhi samā saṃsāra jau,
tai gaiāpada sama kīdhā prabhu avalabanai 2 lai” pi huṃ maihārdikai liyaiā, paraparaṇita śuṃ bhaḷiyā rai....prabhu
paṇa havai tuja sama sāhiba maḷiyaiā, tiṇai bhavabhaya savi ṭaḷiyā rai....prabhu “paṇu navi bhaya jinarāja pasāyai, tattvarasāyana pāyai rai....prabhu॰ aṃtarajāmī !
prabhu bhagatai nija citta vasāthai, bhāvaraiāga miṭa jāyai rai....prabhu” śrī daivaca`drajī āma aśubhamāṃthī nivṛttithī anai śubhamāṃ pravṛttithī ā mumukṣu puruṣa nirbhīya– nīḍara hāya chai.
anai tainai ucita kṛtyamāṃ hāni hātī nathī, karavā yāgya aivā ucita dharma karttavyamāṃ tai kāṃī khāmī āvavā daitā nathī; kāraṇa kai tai jinacaraṇanī upāsanā atiśaya bhaktipūrṇāṃka karai chai, munijananī saṃgati pratyai atyaṃta prīti rākhai chai, yathāucita katta vya śakti saṃyamanuṃ pālana karai chai, dāna dai chai, śīla-sadācāra saivai chai, tapa ācarai chai, śubha bhāvanā bhāvai chai, anai taimāṃ kai khāmī-ūṇapa āvavā daitā nathī. tai sarva jagajjatunai paiātānā mitra mānatā haiāi, jaima banai taima mana-vacana-kāyāthī ahiṃsaka rahaivānai prayatna karai chai; hita mita nai prīta aivuṃ satya vacana khailai chai; pramāṇika anai nyāyapriya rahī paradravya haravānī kai cāravānī icchāthī paṇa dūra rahai chai; parastrī pratyai mā-hainanī dṛṣṭi rākhī svadārāsa'taiāṣī thāya chai, athavā sarvathā brahmacarya dhāraṇa karai chai; jaima banai taima āraṃbha-parigrahanuṃ sakṣaiṣapaṇuṃ karai chai, parigrahanu parimāṇu—maryādā ṭharāvai chai. tai śuddha daiva, śuddha guru nai śuddha dharmanuṃ ālaṃbana lai chai; khākī bījī badhī ja jāla chaiāḍī dyai chai. tai sarva tāmasī vṛttiaunai tyajī i, sāttvikī vṛttiaunai bhajai chai. dayā, śāṃti, samatā, kṣamā, satya, tyāga, vrāgya,—ityādi sāttvika vruttiai ā mumukṣunā ghaṭamāṃ sadāya sujāgrata hāya chai.

Page #262
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(196)
yaugadaṣṭisamucaya “upāsanā jina caraṇanī, atiśaya bhakti sahita munijana saṃgati rati ati, saṃyama yauga ghaṭita. dayā śāṃti samatā kṣamā, satya tyāga vrāgya; hauya mumukṣu ghaṭa viṣai, aiha sadāya sujāgya.”—śrīmad rājacaṃdrajī
śuddha ālaṃbana ādarai, tyajī avara jajāla rai, tāmasī vṛtti savi pariharī, bhajai sāttvikī śāla rai...śāṃti”
–śrī ānaṃdaghanajī anai āma ā mumukṣu puruṣa jaima ucita kartavya karavā cūkatā nathī, taima tai anu cita kriyā paṇa karatai nathī. tai jāṇī būjhīnai sūmamāṃ sūkṣma jīvanai paṇa haṇu nathī,
tai maiṭā dhūḷa jīvanai tai kaima ja haṇai? ajāṇatāṃ paṇa kauī jīvanai anucita tai dūbhavavā icchatuṃ nathī, tai jāṇīnai tai kaiīnī lāgaṇī paṇa kaima akartavya bhavai ? tai svapnamāṃ paṇa khauṭuṃ baulavā īcchatā nathī, tai jāṇuṃ būjhīnai
pratijñābhaṃga kaima karai? anyāyathī apramāṇikapaṇai dhana kamāīnai pāpanai gāṃsaḍai kaunā māṭai badhī ja chai, ai jai vicāra karai chai, tainai paradravyanī cairī karavānī īcchā paṇa kaima thāya ? vyabhicāra ādithī upajatā dhanahāni, mānahāni, raigāpatti vagairai dauṣa pratyakṣa daikhatāṃ chatāṃ, tai parastrī pratyai āḍī āṃkhai juai paṇa kaima ? āraṃbha parigrahanī prapaṃcanālamāṃthī jaima banai taima jai jaldī chūṭavā īcchatau hauya, tai ainai lāṃbai pathārau śuṃ kāma pātharai ?
āma jainai saṃsāranau jhājhau bhaya havai rahyau nathī, ai ā mumukṣu puruṣa ucita kṛtya karai chai, nai anucita karatā nathī, kāraṇa kai tai ai saraḷapariṇamī hauya chai, kai tai sainānī paiṭhai jaima vāḷīai taima vaḷai chai. “anucita taiha na ācarai mana vāḷai vaḷai jima haima rai mana”—śrī rauga sajhāya 2-3
aima–
kṛtye'dhike'dhikagate jijñāsā lālasānvitā |
tulye nije tu vikale saṃtrāso dveṣavarjitaḥ ||46|| vṛtti:- -kāmāṃ, dhyāna ādi kayamāṃ, adhi-adhikamāṃ,–pitānī bhūmikānī apaikṣāai adhika aivā kayamāṃ,-adhiantai-adhigata aiṭalai ācārya ādi adhika-caḍhīyātāmāṃ (guṇavaṃtamāṃ) vartatā, aivā kṛtyama, vijñāna-ānī jijñāsā, ā āma kaima aivī jāṇavānī īcchā hauya chai; ḍhāḍhaṇāvittā-lālasā sahita, aiṭalai kai abhilāṣānā atiraikathī yukta aivī jijñāsā. (pitānāthī caḍhīyātī daśāvāḷānī caḍhīyātī kriyā daikhī, ā āma kaima haśai tai jāṇavānī tīvra īcachā ). tujai-vaṃdanādi tulya-sarakhā kṛtyamāṃ, ninai tu-pitānā ja, vivārai-vikala, kāryautsargīkaraṇa vagairaivaḍai vika–khāmīvāḷā, saṃtrā-saṃtrāsa ātmāmāṃ hauya chai. huṃ hāniviraudhaka chuṃ aima ātmāmāṃ atyaṃta trāsa chūṭai chai. pārvataḥ-ṭhaiṣa rahita,-adhika mayai dvaiṣa rahita ai saṃtrāsa–prastuta daṣṭinā sāmarthyanai līdhai. (banainī aika sarakhī kriyā chatāṃ, pitānī kiyā khāmīvāḷī daikhī, pitānā kāmamāṃ trāsa chuṭai chai, anai taimāṃ adhika guṇavaṃta pratyai dvaiṣa hautau nathī)

Page #263
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārāṣṭi : adhika guṇī pratyai tīvra jijñāsā
adhikanā adhika kṛtyamāṃ, salālasā jijñāsa tulya vikala nija kṛtyamāṃ, dvaiṣa rahita satrāsa. 46
(197 )
artha :—guṇathī adhikanā adhika kṛtya pratyai lālasāyukta aivī jijñāsā hāya, anai tulya aivā paiātānā vikala-khāmīvāḷā kṛtya pratyai dvaiṣa vinānā saṃtrāsa hāya.
vivaicana
vaḷī ā ṣṭimāṃ vattatā mumukṣu paiātānā karatāṃ adhika guṇavaṃta, caḍhīyātī ātmadaśā vāḷā aivā ācāryādrinī pautānā karatāṃ caḍhīyātī kriyā daikhī, aima bhāvai chai kai-ahā ! ā mahājanainī ā kriyā āvī uttama prakāranī, āvī ucca kaiṭinī śī jijñāsāḥ rītai hautī haśai ? aima tainuṃ kāraṇa jāṇavānī tainai tīvra abhilāṣāvāḷīdaśābhaida utkaṃṭhāvāḷī jijñāsā upajai chai; kāraṇa kai caiāganā sthāna asaṃkhya chai, anai maihakarmīnī taratamatānā kāraṇai, nyūnādhikatānā kāraṇai, aichāvattāpaṇānai līdhai, jīvanī daśānā asa`khya bhaida paḍai chai. āma kṣayāpaśamanī bhinnatānā kāraṇai, kaiṭalāka jīvā paiātānāthī hīna–utaratī paṃktinā hāya, kaiṭalāka paiātānī samāna paૉṃktinā hāya, nai kaiṭalāka paiātānāthī caḍhīyātī paṃktinā haiya. āma sanmāgai prayāṇa karatā, āgaḷa vadhatā, ātmavikāsa sādhatā jīvaiānī daśānā bhaida hāya chai.aiṭalai taiainī dharmakriyā paṇa taivā prakāranī taratamatāvāḷī hauya chai, ūṃcī-nīcī kakṣānī hāya chai.
taimāṃ ā dṛṣṭimāṃ sthiti karatā yāgī jyārai paiātānāthī caḍhīyātī ātmadaśāvāḷā mahānubhāva mahātmāaunai daikhai chai, paiātānāthī guṇamāṃ adhika aivā bhāvācāryanai, bhāvaupādhyāyanai, bhāvasādhunai, bhāvaśrāvakanai kai anya kaiāī mumukṣunai bhāḷai chai, sāna'dāścarya tyārai tai vismayamāṃ paḍī jāya chai. jyārai tai tainuṃ paiātānā karatāṃ vadhārai dhanya ! anya ! viśuddhivāḷu dharmadhyāna juai chai, jyārai paiātānā karatāṃ vadhārai maḷavāḷai! daḍha dharaga nīrakhai chai, jyārai paiātānā karatāṃ vadhārai bhakti ullāsavāḷī bhagava’tanī bhāvabhakti bhāḷai chai, jyārai paiātānā karatāṃ vadhārai ātmavīcaiāllāsavāḷī tapa–svādhyāya-pratikramaṇa-vaṃdanādi sakriyā nīhāḷai chai, jyārai paiātānā karatāṃ adhika vikāsa pāmailā taiainā ahiṃ’sā-satya ādi sākṣāt daikhai chai, anai jyārai paiātānā karatāṃ adhika ātmapariṇati pāmailā taiaunā samyagdarśana-jñāna-cāritra ādi guṇa pratyakṣa karai chai,-tyārai ā yaugadṛṣṭivāḷā caiāgī sāna dāścarya anubhavī vicāramāṃ paḍī jāya chai kai-ahā! ā mahātmāaunuṃ dharmadhyāna ! ahai| bhāvabhakti ! ahai| dharga! ahai| tapa-svādhyāya ! ahai| mahi'sā-satya ! ahā daśana jñāna–cāritra ! ahā aimanī brāhnī sthiti ! ahā aimanī apūrva ātmapariṇati ! ā adbhuta brahmaniṣṭha mahātmāai āvī adbhuta ātmadaśā kaima pāmyā haśai ? āvī. āścaryakāraka

Page #264
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(198)
yaugadaṣṭisamuracaya ātmasādhanā aimaṇai kaima sādhī haśai ? āvī apūrva ātmasāmarthyavāḷī parama dhanya sakriyā taiau śī rītai karī śakatā haśai ?
“dhanya dhanya nara taiha, prabhupada vaṃdī hau jai daiśanā suṇai; jñāna kriyā karai śuddha, anubhava gai hau nija sādhakapaṇai.”—śrī daivacaṃdrajī dhanya tai munivara rai, jai cālai samabhāvai; bhavasāyara līlāai utarai, saṃyama kiriyā nāvai...dhanya bhagapaṃka tajī upara baiṭhā, paṃkaja parai jai nyārā; siṃha parai nija vikrama śūrā, tribhuvana jana ādhārā....dhanya jñānavaṃta jñānī śuṃ malatā, tana mana vacanai sācā;
dravya bhāva sūdhā jai bhākhai, sācī jinanī vācā...dhanya.”–sā. traga. sta, ityādi prakārai tai ātmārāmī mahātmāaunī parama dhanyatā tai bhāvai chai, anai guṇī jana pratyainā praśasta rāgathī ciṃtavai chai kai ā mahānubhāvaunī āvī āścaryakāraka ātmasthiti kaima pragaṭī haśai ? ā jāṇavānī tainai tīvra īcchā-jijñāsā upajai chai.
anai ā mumukṣu jaugījananai āvī sācī jijñāsā upajai chai, aiṭaluṃ ja nahi, paṇa tai mahātmāau jaivī ja pitānī vaṃdanādi kriyāmāṃ pautānī hīnatā daikhī, tainai pautānā
pratyai manamāṃ atyaṃta trāsa chūṭai chai, pitānā ātmā pratyai jugupsāpitā pratyai dhṛṇa dhṛṇā upajai chai kai–arai ! huṃ tai kai anya kai ā mahājanai jaivī
uttama dharmakriyā karī śakatuṃ nathī! kharaikhara ! huṃ tai daiśa anaṃtanu bhājana chuṃ', anai mahārāmāṃ guṇa tai aikakai daikhātau nathī; kāraṇa kai hārāmāṃ ā mahātmāau jai nathī śuddha bhāva kai nathī prabhu svarūpabhāva, nathī laghutā kai nathī dīnatā, nathī guruājñā ārādhakatā kai nathī niścalatā, nathī prabhunai daḍha viśvāsa kai nathī paramādara, nathī satsaṃganai jauga kai nathī sasaivā jauga, nathī kaivaḷa ātmāpaṇutā kai nathī daḍhaāśrayabhāva, nathī anuga, nathī “huṃ pāmara śuṃ karī śakuṃ?' aivau vivaika kai nathī prabhu pratyai acaḷa āsakti, nathī prabhuvirahanai tāpa kai nathī parama durlabha aivī prabhukathānau paritāpa, nathī bhaktimārgamāṃ pravaiśa kai nathī bhajananuṃ daḍha bhāna, nathī nija dharmanī samajaṇa kai nathī śubha daiśai sthiti, nathī saivānai pratikūḷa baṃdhananau tyāga nathī daihadamana-iṃdriyadamana, nathī prabhuviyauganī skūraṇa kai nathī vacana-āgama jñāna, nathī divya nayananī prāpti kai nathī yama-niyamādi, nathī udāsīnatā kai nathī nirabhimānapaṇuṃ, nathī svadharma saṃcaya kai nathī paradharmanivṛtti āma anaṃta prakārathī huṃ sādhana rahita chuṃ. mhārāmāṃ aika paṇa sadguṇa nathī. huṃ mauṭuṃ śuṃ batāvuṃ ? sakaḷa jagatamāṃ huṃ ja adhamādhama nai adhikamāṃ adhika patita chuṃ.

Page #265
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārādaṣṭi : daikhai nija guṇa hāṇa
“hai prabhu! hai prabhu! śuṃ kahyuṃ? dīnānātha dayāḷa ! . huṃ tai dauṣa anaṃtanuṃ, bhājana chuṃ karuṇāḷa ! śuddha bhāva mujamāṃ nathī, nathī sarva tuja rūpa;
nathī laghutā kai dīnatā, śuṃ kahuṃ parama svarūpa. nathī ājñā gurudaivanī, acaḷa karī uramāṃhi;
āpa taṇai viśvāsa daḍha, nai paramādara nāṃhi. jauga nathī satsaṃganai, nathī sasaivā jauga;
kaivaḷa arpaṇatā nathī, nathī āśraya anuga. huṃ pāmara śuṃ karī śakuṃ? aivau nathī vivaika;
caraṇa śaraṇa dhīraja nathī, maraṇa sudhīnī chai. aciṃtya tuja mahābhyanai, nathī prakulita bhāva;
aṃśa na aika snaihanai, na maḷai parama prabhāva acaḷa rūpa āsakti nahiṃ, nahiṃ virahanai tāpa;
kathā alabhya tuja praimanī, nahiṃ tainai paritāpa. bhaktimārga pravaiśa nahi, nahiṃ bhajana dṛḍha bhāna;
samaja nahi nija dhamanī, nahiṃ śubha daiśai sthāna. kāḷa daiṣa kaḷithī thayai, nahiṃ maryādā dharma
taiya nahiṃ vyākuḷatā, juau prabhu muja karma. saivānai pratikūḷa jai, tai baṃdhana nathī tyāga;
daidriya mānai nahiṃ, karai bāhya para rāga. tuja viyaiga phuratā nathī, vacana nayana yama nahi,
nahiṃ udāsīna abhaktathī taima gṛhādika māṃhi. ahaṃbhāvathī rahita nahiṃ, svadharma saṃcaya nāṃhi;
nahiṃ nivṛtti nimaḷapaṇai, anya dharmanī kāṃī. aima anaṃta prakārathī, sādhana rahita huṃ;
nahiṃ aika saguṇa paṇa, mukha batāvuṃ śuṃ? kaivaḷa karuṇāmūrti chai, dīnabaṃdhu dīnānātha!
pāpī parama anātha chuṃ, hai prabhujī! hātha. adhamādhama adhikai patita, sakaḷa jagatamāṃ huṃ
ai niścaya āvyā vinā, sādhana karaśai śuṃ? paḍī paḍī tuja pada paṃkajai, pharī pharī māguṃ ai ja;
sadaguru saṃta svarūpa tuja, ai daḍhatā karī daija.”- śrīmada rājacaṃdrajī

Page #266
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(200)
yaugadaṣṭhisamuccaya “huṃ chauḍī nija rūpa ramyā para pudgalai,.
jhī ūlaṭa āṇī viṣaya tṛṣaṇa jalai; āśrava baṃdha vibhāva karūṃ ruci āpaṇī
bhūlya mithyā vāsa dauṣa dauṃ para bhaṇī....viharamāna”—śrī daivacaṃdrajī ītyādi prakārai pautānā dauṣa daikhī, pitānī dharmakriyānī vikalatā-khāmī jaī, ā gadaṣṭivāḷā mumukṣu yaugī puruṣanai pitā pratyai baida upajai chai, trāsa chūṭai chai kai ā jīvanuṃ ā tai kaivuṃ hīnavīyapaṇuṃ? kaivuṃ śithilācārīpaṇuṃ? kaivuṃ pramādīpaṇuṃ? kaivuṃ nirguṇa cakavartī paṇuṃ? paṇa ā saṃtrāsa upajai chai, taimāṃ tai guṇījanau pratyai advaiṣa ja hauya chai, bīlakula draṣa-matsara bhāva tai haitai ja nathī. aivā guṇanidhāna praśasta puruṣa pratyai īrṣyāadaikhāī āvatī ja nathī, paṇa kaivaḷa pramauda bhāva ja ulasai chai. aiṭaluṃ ja nahiṃ paṇa pitānī guṇahīnatāthī nirāśa thavānai badalai, tai mahatuṃ puruṣaunā uttama guṇa daikhī āgaḷa vadhavānī prairaṇā maiḷavai chai. āma “vinaya adhika guṇīnai karai...mana daikhai nija guṇa hāṇa rai....mana”—20 sakjhāya 2-3
duḥkharūpo bhavaḥ sarva ucchedo'sya kutaḥ katham | citrā satāṃ pravṛttiśca sāśeṣā jñāyate katham ||47|| duḥkharūpa bhava sarva ā, kayāṃthī kaima uchai?
citra pravṛtti saṃtanī, kayama jaṇāya sahu bhaida? 47, artha –sarva saṃsāra duḥkharūpa chai, ānai uchaida kyā kāraṇathī kaivī rītai thāya? anai saṃtaunī citra-vividha āścaryakārī pravṛtti chai, tai badhīya kaivī rītai jaṇāya?
vivaicana trāsa dharai bhavabhaya thakī.mana bhava mānai dukhakhāṇa rai....mana” 0 sajhāya 2-4
vaḷī ā daṣṭivāḷau yaigī puruṣa samasta saṃsāranai duḥkharūpa mānai chai; kāraṇa kai janma, jarā, maraṇa, raiga, śaika vagairai duḥkhathī bharailai ā saṃsāra ādhi-vyādhi-upādhirūpa
vṛtti-sutau mā: sarva: -badhaiya saṃsāra du:kharūpa chai,–janma-jarā ādi rūpapaṇānai līdhai. uchaiḍā -ā saṃsāranai uchaida, kuṃtaḥ-kayāṃthī? kayā haituthī ? kṣāṃti ādithakī. vaccai-kaima ? kaivā prakārai ? jitrā-citra, (vividha prakāranī, athavā āścaryakārī), sattāma-saṃtanī, muniaunī pravṛttitha-pravṛtti, ctya karma ādi prakārathī, sāśā jñācatai thay-tai aśaiṣa kaima jaṇāya? tai badhīya kaima jāṇavāmāṃ āvai ? -taithī anyanā apahathī, (taithī bījīnau tyāgathī).

Page #267
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārāṣṭi ‘bhava mānai du:khakhāṇu’-satānuṃ citra caritra
(21)
trividha tāpathī niraṃtara khaḷī rahyau chai, aima tai pratyakṣa daikhai chai; ā layākula saṃsāra saૉṃsāramāṃ satra bhaya bhaya nai bhaya ja vyāpī rahaila chai, aima tainai jaṇāya chai. tai juai chai tai bhāgamāṃ × rāganā bhaya chai, kulanai paḍavānai bhaya chai, lakṣmīmāṃ rājānā bhaya chai, mānamāṃ dvīnatānaiā bhaya chai, khalamāṃ śatrunai bhaya chai, rūpathī strīnai bhaya chai, śāstramāṃ vādanā bhaya chai, guṇamāṃ khalanai bhaya chai, anai kāyā para kāḷanā bhaya chai. aima sarva vastu tainai bhayavāḷī daikhāya chai, mātra aika vrāgya ja abhaya chai,' aivuṃ tainai pratīta thāya chai. āma ākhā sa`sāra bhayākula hāi kaivala duḥkharūpa ja chai, saṃsāramāṃ jai jai sukhasādhana manāya chai tai paṇa badhāya paramāthī sukhābhāsarūpa hāi duḥkharūpa ja chai, iṃdra-cakravattī ādinī padavī paṇa duḥkharūpa ja chai, aima tainā ātmāmāṃ niścaya thāya chai. kāraṇa kai
r
“ pratyaika vakhata mṛtyunā bhayavāḷā, rāganā bhayavāḷā, ājīvikānā bhayavāḷā, yaśa haśai taiā tainī rakṣānā bhayavāḷā, apayaśa haśai tai tainai ṭāḷavānā bhayavāḷā, laiṇuṃ haśai tai tainai laivānā bhayavāḷā, daiṇuṃ haśai tai tainī hāyavaiāyanā bhayavāḷā, strī haśai tai tainī..........nā bhayavāḷā, nahi hauya tā tainai prāpta karavānā khyālavāḷā, putra-putrādika haśai taiā tainī kaḍākūṭanā bhayavāḷā, nahiṃ. āya tai tainai maiḷavavānā khyālavāḷā, auchī ṛddhi haśai tai vadhārainā khyālavāḷā, vadhārai haśai tai tainai khātha bharavānā khyālanā, aima ja pratyaika sādhanā māṭai anubhava thaśai. —śrīmad rājaca'dra
""
aiṭalai tai mumukṣu puruṣa bhāvai chai kai-hai jīva! ā bhayarūpa sa`sāramāṃ cārai gatimāṃ bhramaṇa karatāṃ tu anaṃta duḥkha pāmyā chai. bhīṣaṇa naraka gatimāṃ, tiya ca gatimāṃ, kudaiva gatimāṃ, nai kumanuṣya gatimāṃ tuṃ tīvra du:khanai prāpta thayā chai, dāruṇa asahya du:kha vrāgyabhāvanā tai cirakāḷa sahyā chai, śārīrika mānasika duḥkha tai vāravāra anubhavyā chai. hai jīva! aśuci bībhatsa nai malamalina aivā anaika jananīaunā garbhāvāsamāṃ tuṃ cirakāḷa vasyā chai. samudranā pāṇī karatāṃ paṇa vadhārai mātānā dhāvaṇu tuṃ dhāvyā chai. tārā maraṇusamayai sāgarajala karatāṃ paṇa vadhārai āṃsuḍā tārī mātāaiai sāryāṃ chai. mairuparyaṃta karatāṃ paṇa vadhārai tārā kaiśa-nakha vagairai kapāyā chai. huṃ jīva ! ā
X" bhoge rāgabhayaṃ kule vyutibhayaṃ vitte nṛpālādbhayaṃ;
māne dainyabhayaṃ bale ripubhayaṃ rūpe taruṇyā bhayaṃ |
śāstre vādabhayaṃ guṇe khalabhayaṃ kāye kṛtāntādbhayaṃ,
sarva vastu mayānvita muvi mūḷāṃ vśyamaivāmayam |' '—śrī bhartṛharī
(a` māṭai juau–śrīmad rājacaṃdrakṛta bhāvanāmaiādha ). "aihikaṃ yatsukhaṃ nāma sarva vaiṣayikaṃ smṛtam | na tatsukhaṃ sukhābhāsaṃ kintu duḥkhamasaṃśayam ||” -śrī amṛtacaṃdrācārya kṛta śrī paṃcādhyāyī

Page #268
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(202)
yaugadaṣṭisamuccaya tribhuvana madhyai tai sarva sthānamāṃ vāraṃvāra gamanāgamana karyuṃ chai, sarva jī sāthai sarva prakāranā saṃbaṃdhau tai anaika vāra karyā chai. bhuvanaidaramāṃ vattatā sarva pudgalai tai pharī pharī rasyā chai nai mūkyā chai,–jaganī aiṃṭha tai vāraṃvāra hauṃśai hauṃśai khādhī chai, tau paṇa tuṃ tṛpti pāmyau nathī ! tṛṣṇāthī pīḍita thaīnai tai traṇai bhuvananuṃ pāṇī pīdhuṃ chai, tai paṇa hārī tṛṣṇānai chaida thayai nathī ! māṭai hai jīva! havai tau tuṃ virāma pāma ! virāma pāma ! “jaḍa cala jaganī aiṃṭhanai, na ghaṭai tujanai bhaiga hau mitta.”–śrī daivacaṃdrajī
āma du:khamaya saṃsārasvarūpa bhāvatāṃ tainā aṃtaramāṃ vrāgyanai raṃga lāgai chai, aiṭalai tai ciṃtavai chai kai ā du:khada saṃsāranai kayā kāraṇathī, kaivī rītai uchaida thāya? huṃ ā bhavabhayathī ubhau chuṃ. ā du:khapracura adhuva aśāśvata saṃsāramāṃ huṃ aivī śuṃ karaṇī karūṃ? kai jaithī karīnai huṃ durgati prati na jauṃ. * “bhavabhayathī huṃ ubhau , havai bhava pāra utāra hai.” (yaśavijayajī)
vaḷī tai mumukṣu satparuṣanī, saṃta munijanainī vividha prakāranī satupravṛtti jauīnai diṃga thaī jāya chai. taiaunī parama adbhuta bhakti, parama addabhuta ātmaśakti, parama viśuddha
nimala tapaścaryā, parama utkṛṣṭa dharmadhyāna, parama praśāṃta gaṃbhīra vādhārā, saṃtanuṃ citra parama jñānasaṃpanna śuddha kriyākalāpa, anai mairu jaivā mahāna saṃyamabhāranuṃ caritra! līlāthī dhāraṇa,-ai vagairai tai sādhupuruṣanī satupravṛtti nihāḷī tai tai
- āścaryamāṃ līna thaī jāya chai; anai ciṃtavai chai kai-ā ātmārāmī brahmaniṣṭha mahātmāaunuṃ samasta citra caritra kaima jāṇī śakāya? kāraṇa kai ā sapuruṣaunuṃ caritra ciṃtavavāmāṃ āvai tai kavacit karuṇakamaḷatā daikhāya chai, kavacita tīṇatā daikhāya chai, kavacit udāsīnatā daikhāya chai! āma paraspara viraudhābhāsī guṇaunuṃ aimāṃ darśana thāya chai! kāraṇa kai ā mahājanai sarva jainuṃ hita karavāvāḷī karuṇa dharāvai chai, karmanuṃ vidāraṇa karavāmāṃ tīkṣṇatā rākhai chai, anai grahaṇa–tyāga pariṇāma vinānī dṛṣṭā-sākṣī bhāvarūpa udāsīnatā dākhavai chai ! vaḷī aiau yaigī paṇa chai nai bhaigī paṇa chai! vaktā paṇa chai nai maૌnadhārī paṇa chai! tribhuvananā prabhu paṇa chai nai nigraṃtha paṇa chai ! āma vividha
x “ bhīsaṇa ṇaraya gaīe tiriya gaīe kudeva maṇuya gaīe| ..
pattosi tivvaduḥkhaṃ bhāvahi jiṇabhāvaṇā jīva || tihuyaṇasalilaṃ sayalaṃ pīyaṃ tihāi pīḍieṇa tume | tai vi ja tapāchau nā ciṃtaid mavamaḷam II ityādi
(juau) śrī kuṃdakuṃdācāryajīta śrī bhāvaprābhṛta, * " adhuve asāsayaṃmi saṃsāraṃmi duḥkhapaurāe |
viṃ nāma hunna naṃ #ma āhuṃ tujāruṃ na jauḍyā ”—śrī uttarādhyayana sūtra

Page #269
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tārādaṣṭi : śāstra ghaṇā, mati thāḍalī”
(203) viraudhābhāsī taimanī citra pravṛtti jaṇāya chai! aima parama āścaryakāraka aivī puruṣaunī samasta citra-vicitra ātmacaiṣṭā, ctanya camatkārai mahārāthī kaima jāṇī śakāya vāru?
karuṇā kaimalatā tīkṣaṇatā, udāsīnatā saihai rai....śītala sarva jaṃtu hitakaraṇa karuṇā, karma vidāraṇa tīkṣaṇa rai; hānādāna rahita pariṇamī, udāsīnatā vīkṣaṇa rai...śītala0 śakti vyakti tribhuvana prabhutā, nirgathatā saṃgai rai, yaigī bhaigī vaktā maૌnī, anupayaugī upagai rai....śītala ītyādika bahabhaṃga tribhaṃgī, camatakāra citta daitī rai acarijakārī citra vicitrā, ānaṃdaghana pada laitī rai...śītala” śrī ānaṃdaghanajī tāharī śūratā dhīratā tīkṣaṇatā, daikhī saivaka taṇai citta rācyau; rāga supraśastathī guṇī āścaryatā, guṇī abhutapaṇai jīva mā.”—śrī daivacaṃdrajī
kāraṇa kai
nāsmākaṃ mahatī prajñā sumahān śāstravistaraḥ |
śigr: pramāmi tatya jātai savā 48 || nathī amārī mati mahā śāstravistāra mahāna;
śiṣṭau ahīṃ pramāṇa ai, mānai nita ā sthāna, 48 artha—amārāmāṃ mauṭī buddhi nathī, anai śāstravistāra tai ghaṇau maṭai chai; taithī ahī'ā tai śiṣṭa ja pramāṇa chai,–aima ā daṣṭimāṃ sadā mānai chai.
vivaicana uparamāṃ jai kahyuṃ kai “ā sādhujananī citra pravṛtti badhīya na jāṇī śakāya,” tainuṃ ahī kāraṇa batāvyuṃ chai. ā daṣṭivāḷai yaigī bhāvai chai kai-mahārāmāṃ tai taivī mauṭī buddhi
nathī kai kadī visaṃvāda na pāmai–ṭī na paḍai. anai pitānī buddhiaikayāṃ hārī svachaṃda matikalpanāai kapailā viṣayamāṃ tai visaṃvāda āvyā vinā maṃda mati? rahaituṃ nathī. āma mahārī mati tai ati pāmara chai–alpaviṣayā chai,
anai śāstranau vistāra tai ghaṇau ghaṇuṃ maṭai chai. śrutasāgaranai pāra vṛtti-nāma matī prajñā–amārī prajñā-buddhi maṭī nathī, saṃvādinī nathī; kāraṇa kai prajñāthī vihipatamāṃ visaṃvādanuṃ darśana thāya chai, taiṭalā māṭai. tathā–sumahāna rātraviratā:-śāstravistāra atyaṃta mahāna–mauṭai chai -tai tai pravṛttinā haitupaṇuai karīnai. āma-śiṣṭa-sādhujanainai saṃmata aivā śiṣya puruṣa, pramāṇama-ā vyatikaramāṃ–prasaṃgamāṃ pramāṇabhūta chai. riti-taiṭalā māṭai āma, kācāṃ macattai sā–ā dṛṣṭimāṃ sadā mānai chai. jai taiauai ācaryuṃ chai tai ja yathāśakti sāmānyathī karavuṃ yukta chai, aima artha chai,

Page #270
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gadaṣṭisamucaya
pāmatāṃ mahāmativāḷā mahājana paṇa thākī jāya chai, tyāṃ mahārā jaivā pāmaranuṃ śuṃ gajuṃ? mahārī cāṃca taimāṃ kaima būḍī śakai? “anaṃta gama, paryāya, artha, haitu, naya, nai śabdarūpa ! ratnathī dhanāḍhaya-samṛddha aivā sarvajña śāsana-puramāṃ pravaiśavuṃ abaḍutaunai duṣkara chai. tai pachī śruta-buddhiX vibhavathī parihīna ai huṃ kai jai pautānī aśakti vicāryā vinā taimāṃ pravaiśa karavā īcchuṃ chuṃ, tai tai vairāī gayailā dāṇānā kaṇa vīṇavā īcchatā raṃka bhīkhārī jaivau chuṃ ! tripadīmātranā grahaṇathī jainai dvādaśāṃgīnuṃ jñāna thatuṃ hatuṃ, aivā pūrva puruṣasiṃhaunai anaṃta sāgara jaivau jñānatiśaya jyārai sāṃbhaḷīai chīai, tyārai bindu jaivā paṇa nahi aivā jñānathī “āgamadhara-śrutadhara' kahaivātā vartamānakāḷanā puruṣaunai paṇa manai avakāśa nathī, tai mārā jaivā maṃdamatinuṃ tai taimāṃ sthāna ja kayāṃ chai?
sūtrau jaimāṃ amala jala chai athagabhīra mīṭhāṃ,
siddhāntanā prabaḷa uchaḷai jyāṃ taraṃgai garīṭhā; yuktirūpī sarasa saritā saṃgamasthāna catra,
cārū ai śrutajalanidhi varṇavā kauṇa śakta ? dhīmaṃtanī paṇa matigati tāga jainai na lāvai,
buddhi jaimāṃ budha jana taṇī kayāṃya niruddha thā; daikhīnai jyāṃ guṇa gaṇamaṇi citta thāyai prasakta,
cārū ai śruta jalanidhi varṇavā kauṇa śakta ?”-(ḍai. bhagavānadāsa) āma hārī apamati apāra śāstrasamudranai pāra pāmī śakai aima nathī, māṭai atrai tai saṃtajanaunai saṃmata aivā śiṣṭa puruṣa ja hārai pramāṇa karavā yaugya chai. taiauai jaima kahyuṃ chai taima ja tathya hauvā yaugya chai, taiauai jai ācaryuṃ chai tai ja yathāśakti sāmānya paṇai hārai ācaravā gya chai, hārai mana tai taiaunuṃ vacana ja mananīya nai mānanīya chai; māṭai mhārai mahārūṃ jūṭhuṃ ḍaphāṇa-dauḍhaḍahāpaṇa karavā yaugya nathī. “mīṃganau caina jata: sa pracā:”—mahājana jai māgai gayā tai mārganai anusaravuṃ ai ja mahārūṃ kartavya chai, anai aima bhāvathī karīśa tai suyaśanī prāpti manai avaśya thaśai.* x" yadyapyanantagamaparyayārthahetunayaśabdaratnāvyam |
sarvajñaśāsanapuraṃ praveṣṭumabahuśrutairduḥkham || śrutabuddhivibhavaparihīṇakastathāpyahamaśaktimavicintya | dramaka ivāvayavocchakamanveṣṭuṃ tatpraveśepsuḥ || pūrvapuruṣasiṃhānāṃ vijñānātiśayasāgarānantyam |
ṛtvā māṃgatapuruṣa śartha svayuddhathā mahuṃ cānita .” -–śrī umāsvātivācakagaṇīta praśamarati Re “taman śārdū mā tai, arthādārthavyavasthitī !
jñātvā phāstravidhānau varṣa jītuṣiāsi ”-gītā-a, 16

Page #271
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tāśaṣṭi : sārāṃśa-yaugadṛṣṭi kaḷaśa kāvya
(295)
“ śāstra ghaṇā mati thāḍalī....mana॰ śiṣṭa kahai tai pramāṇa rai....mana0
suyaśa lahai ai bhāvathī....mana॰ ma karai jūṭha kāṇu rai....mana”—cāga॰ sajjhāya-2-5 瓿
tārādṛṣṭi sārāṃśa
ā tārādaṣṭimāṃ—
(1) darśīna, chāṇānā agnikaṇu jaivuṃ maṃda vīya-sthitivāḷu. hāya. (2) caiāgatuṃ khīju aṃga niyama hauya. (3) udvaiga nāmanā bījā cittadauṣanā tyāga hāya. (4) jijñāsā nāmanai khījau guṇu pragaṭai.
tai uparāṃta ā guṇusamūha paṇa hāya-(1) yāgakathāau pratyai parama praima. (ra) śuddha yāgīai pratyai bahumāna, taiainaiā yathāśakti upacāra. taithī hitaiādaya, kṣudra upadrahāni anai śiṣṭasammatatā. (3) bhavabhaya palāyana. (4) ucita ācaraṇa, anucita anācaraṇa. (5) adhika guṇavaṃta pratyai jijñāsā. (6) nija guṇuhīnatāthī khaida trāsa. (7) bhavavrāgya–sa'sārathī chūṭavānī kāmanā. (8) sat puruṣanī citra pravṛttithī āścayaૅ. (9) śiṣṭa kahai tai pramāṇu’ aivī bhāvanā, svachaṃda tyāga.
tārādaṣṭinuṃ' kauṣṭaka 5
ḍhāṣatyāga
guṇaprāpti
udvaiga tyāga jijñāsā
( anuddaiga )
darśana
chāṇānā
agnikaṇa
jaivu
cāgāṃga
niyama
khījā' guṇasamūha
{ yamakathāprīti, yaugījana prati
{
saṃmatatā, bhavabhaya palāyana,
ucita ācaraṇa, anucita anācaraṇu
...guṇavaṃta prati jijñāsā, nija guṇahānithī khaida.
{ bhavavrāgya, śiṣṭapramāṇatā.
品
cāgaṣṭi kaḷaśa kāvya —: madākāṃtā :tārāmāṃhī prathama karatāṃ dṛṣṭi khūlyai vadhārai, caiāgī 'cuṃ daraśana kaī gāmayāgni śu dhārai; satśraddhāthī cuta śrutapathai tai sadā sacarai chai,
mumukṣu tai siṃhaśiśu samai maikṣamāgai carai chai.
31.

Page #272
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

caugadaṣyisamuccaya
32.
-
33.
33.
34.
saunā amala jalathī cittanau maila chai,
śaૌcācārai śuci ruci ati vaiga ā śuddha havai sūgātai tai aśuci tanathī, śuddha nirlabha bhāvai,
savavṛddhi sumanapaṇuṃ nai yaugyatā yauga pāvai saṃtauṣī ā kṣaṇa paṇa taṇāyai na tṛṣṇā-taraṃgai.
ātmāmāṃhī nita rata rahai tuṣṭa saṃvaiga raṃga; maryādā tai parigraha taṇuṃ niyamai nitya āṇai,
tṛṣṇa khāḍai kaṭhina pūravau jāṇuṃ saṃtauṣa māṇai. samyajñānai yuta tapa tapai śakti śuṃ ā yaśasvī,
nai ātmāmāṃ tapathī pratāpai ā pratāpī tapasvī; satuśāstraunuṃ manana karatai aiha svādhyāya dhyāvai,
daihādhyāsa tyaoṃ japa japai bhāvanā ātmabhāvai. jainuṃ śuddha svarṛpa pragaṭayuṃ, jñāna adhurya jainuṃ,
yaugīndrau dhara mana dharī dhāratā dhyāna jainuṃ, aivā sācā īśavara guṇai cittasaṃdhāna jāmai,
gātāṃ dhyātāṃ bhajana karatāṃ ātmanuṃ bhāna pāmai. yaugai dhārai nahiṃ aṇagamai, vaiṭha tai nāja kāḍhai,
kiṃtu taimāṃ dina dina prati bhakti ullāsa vādhai; huṃ chuṃ kauṇa? svarūpa muja śuṃ? jāṇavā tattva khaṃkhai,
- utkaṃṭhāthī tarasa bujhavā cātakai jaima kaṃkhai. saunī amṛta sarakhī sakathāau gamai chai,
jāṇa tainai duralabha ati citta taimāṃ ramai chai; kāmādinī viṣa sama kathāmāṃhi nā citta cauṃṭai,
saૌai cākhī pharī phara pharī aiṭhanai kaṇa bauṭai ? sācā jaugījana mahata jai śuddha sauga sādhai,
tainai pratyai nita nita bahu bhakti sanmāna vādhai; saivā tainī vinayathī karai śaktiśuṃ bhaktibhāvai,
nai ātmānai anugraha karūṃ cittamāṃ aima dhyāvai.
35.
36.
37.
38.

Page #273
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(207)
39.
tāśadaṣṭi : yaugadaṣṭi kaḷaśa kāvya
taithī tainai suphaḷa maḷatuṃ gavṛddhi svarūpī,
lālai bījā paṇa bahu maḷai ānuṣaṃgī anūpī; kalyāṇanai udaya vadhatai, hāṇa upadranī,
mānī śiṣṭa śira para dharai āṇa tai sajajanī. ā mumukṣu bhava thaka bahu nā havai tai ḍarai chai,
“māthai dhīgau dhaṇī” prabhuna kai vāḷa vāṃkai karai chai; tai tai kṛtyai ucita mahi tai āvavā dai na khāmī,
kiyāyai anucita karai tai ajāṇai nakāmī. ūṃcī gasthitimaya daśā dhāratā ginī,
ūṃcī kriyā nirakha talasai jāṇavā tai juaiānī ! tai saṃtanuṃ dhana dhanapaṇuṃ ciṃtavai, dvaiṣa chūṭai,
nai pitānī vikala karaṇī daikhaૌ saṃvāsa chūṭai. bhārī dukhasvarṛpa saghaḷau aiha saṃsāra bhāsai,
kayā haituthī ? kaī ja raૌtathī tāsa uchaira thāśai? ā saṃtanī kyama vividha ā sat kriyāau jaṇāśai?
aivuṃ aivuṃ bahu talasatai ā mumukṣu vimāsai. mahārāmāṃ tau nathaૌ mati mahā, śāstra vistāra māṭai,
taithī atrai matikalapanārūpa svacchaida śiṣṭau sācā satajanamatā sarvathā chai pramāṇa,
aivuṃ mānī mana mahiṃ sadā ḍaiḷanai nā ḍaphaṇa
41.
43.
anuṣka
. . vādhai cāga kathāprīti, sādhai sauga sādhanā
sat saivā saṃtanī lādhai bādhai duṣṭa kuvāsanā. tyaja tai bhavabhāgaunai, sajatai gasādhanai;
bhaja tai bhagavāna gī, tai manaḥsukhanaṃdanai. 45. ... || iti maharṣi śrīharibhadrācāryaviracite kiratcandrasūnumanaḥsukhanaṃdanena bhagavānadāsena sumanānaṃda. nībṛhaṭīkānāmavivecanena saprapañca vivecite śrīyogadṛṣṭisamuccayaśāstre dvitīyā tārāṣṭiḥ||

Page #274
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

balā daṣṭi
tārādaṣṭi kahī. havai “ alā' kahaivāmāṃ āvai chai, taithī atrai kahai chai.
sukhāsanasamāyuktaṃ balāyāṃ darśanaṃ dṛḍham | parā ca tattvaśuśrūṣā na kṣepo yogagocaraḥ ||49|| sukha āsana saha darśana, daḍha hauya balāmāṃhi;
tattvaśraṣā parama nai kṣaipa yaugamāṃ nāṃhi 49 artha –balā dṛṣṭimāṃ sukha āsana saṃyukta dṛḍha darśana, anai parama tattvaśuśraṣā-tattva sāṃbhaḷavānī īcchā hauya chai. tathā yuga viṣayamāṃ kṣaipa hautau nathī.
vivaicana trījī daṣṭi balā kahījī, kāṣṭha agni sama baudha, kṣaipa nahiṃ āsana sadhaijī, śravaṇa samīhā śaudha rai....
jinajī! dhana dhana tuja upadaiśa.”—gaḍha sakjhāya rū-1 trījī balā nāmanī dṛṣṭimāṃ āgaḷa kahailā anukrama pramāṇai ā prakārai cabhaṃgī hauya chaiḥ-(1) daśana kāṣṭha agikaṇa samāna, (2) vaiganuṃ trīju aṃga āsana, (3) kṣaipa nāmanā trījā āśaya dauṣanai tyāga, (4) śuśruṣā nāmanā trījā guṇanī prāpti hauya chai. - kṛtti-suhāsanamāyu–sukhāsanathī samāyukta, sthira sukhāsanavāḷuṃ, varāyāṃ-balā daṣṭimāṃ,
-darśana, pūrvai kahyuṃ hatuṃ tai (sat śraddhāḷai chai tai darśana), daḍha-daḍha-kāṣṭha agnikaṇanī upamāvāḷuṃ chai aiṭalā māṭai. pā ja tannārāśraṇa-anai parama tatva śuśruṣātatva, sāṃbhaḷavānī jijñāsā–parama īcchā, utkaṃṭhā, na kṣai jana:-gaucara–gaviṣayaka kṣaipa hata nathī tai anugajanya hauya chai, aiṭalā māṭai.

Page #275
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

bahāṣṭiḥ kāṣṭhaagni sama bai, trījuṃ gāṃga āsana
(209) 1. darśana : kāṣṭhaagni sama baudha balavāḷī tai balā. ā daṣṭimāṃ darśana aiṭalai kai sataśraddhāvāḷai baṃdha paṇa āgalī bai daṣṭi karatāṃ vadhārai baḷavāna dṛḍha hauya chai, kaṃīka viśiṣṭa prakāranā hauya chai, anai tainai kāṣṭha agnikaṇunā prakāśanī upamā chājai chai. kāchanau-lākaḍānai agni, tṛṇa nai chāṇānā agni karatāṃ vadhārai prakāśavāḷa, vadhārai sthitivāḷai nai vadhārai vayavāḷa hauya chai, taima ā daṣṭinai baudha paṇa mitrau nai tārā daṣṭi karatāṃ adhika daḍhatāvāḷai, adhika sthitivāḷai nai adhika bala-sāmarthyavāḷā hauya chai. aithī karīnai tainai jīvanamāṃ ācaraṇarūpa praga karatī vaiḷāai 5ṭu-nipuṇa jaivī smṛti rahai chai, kāraṇa kai tainai saṃskāra lāṃbai vakhata ṭakai chai, anai taithī karīnai prajanabhūta prayauganī aiṭalai kai artha praganī mātra prītithī kaṃīka yatnanai saṃbhava hauya chai. āma apaikṣāai atrai daḍha-baḷavāna darśana hauya chai. aiṭalai āgaḷa kahailā dṛṣṭidarśana śabdanā lakṣaṇa pramāṇai, ahīṃ puruṣanī nai sapuruṣanā vacanāmṛtajīnī –saśāstranī baḷavattara śraddhā hauya chai, anai aivī śraddhāthī saṃyukta baidha paṇa vadhārai baḷavāḷau hauya chai. aiṭalai ā daṣṭivāḷai mumukṣu sapuruṣa sadgurunai parama bhakta hauya chai, satuśāstranī ājñānai daḍha ārādhaka hauya chai. aithī karīnai tai satśāstranai anukūḷa pravṛtti karai chai, asatupravṛttithī virāma pāmai chai, anai satpravṛttipadanai pāsai nai pāsai khaiṃcatai jāya chai.
2. trījuṃ yaugāṃga āsana atrai yauganuṃ trījuṃ aṃga āsana prāpta thāya chai; sukhāsana, sthira āsana hauya chai, āsananī daḍhatā hauya chai; āgalī bai daṣṭimāṃ yama, niyama ai bai gāṃganī prāpti pachī svabhāvika kamai ahīṃ daḍha āsananī prāpti hauya chai, kāraṇa kai jaima jaima yama-niyamanī daḍhatā thatī jāya chai, jaima jaima yama-niyama ātmāmāṃ pariṇāma pāmatā jāya chai, taima taima jīva aigamārgamāṃ daḍha sukhāsana jamāvatai jāya chai, daḍha baiṭhaka karatai jāya chai, sthira thatau jāya chai.
ahīṃ padmāsana, paryakāsana ādi bāhya āsana uparāṃta mukhyapaṇai atyaṃtara āsananī vāta samajavānī chai. ā jīva anādi kāḷathī paravastumāṃ adhyāsa-āsana karī baiṭhau chai, paravastunai pautānī mānī tai upara caḍhī baiṭhau chai ! aivī anādinī paravastunī baiṭhaka uṭhāvī laī, pitānā ātmasvarūpamāṃ āsana karavuṃ–baiṭhaka laivī tai paramārthathī sukhāsana chai. tainī sāthai mananī nai śarīranī capaḷatā dūra karavā māṭai bāhya daḍha āsananī sādhanā paṇa sahakārīpaṇai–ālaṃbanapaṇai upakārī thāya chai, kāraṇa kai jīva aika sthaḷai sthira thaī baisai tau tainai manai yauga acapaḷa thāya chai, nai tainai dharmadhyānanī anukūḷatā maḷai chai. āsana

Page #276
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(210)
yaugadaṣṭisamuccaya daḍhatāthī aṃtarāyanau vijaya thāya chai. * dvandraunai abhighāta thatuṃ nathī, anai daṣṭa daiṣanai praṇidhānapūrvaka parityāga thāya chai.
ā “sukhāsana” śabda samajavā jaivau chai. “ sthisutvanātanam' (pā. thau2-46). sukhāsana aiṭalai jyāṃ sukhaithī-ārāmathī–lahairathī baisī śakāya aivuṃ sthira hauya tai
āsana. udvaiga na pamāḍai aivuṃ sthira āsana tai sukhāsana. jai āsana sukhāsana ḍagamagatuṃ hauya, asthira hauya, jyāṃ sukhaithī-ārāmathī baisī śakāya
aivuṃ na hauya, tai sukhāsana na kahaivāya. jaima ḍagamagatā pāyāvāḷī kai bhāṃgī tūṭī kai khūcai aivī khuraśī sukhāsana na kahaivāya, paṇa sthira pāyāvāḷī, akhaṃḍa suṃdara gādīvāḷī hauya tai sukhāsana kahaivāya; taima paramārthamāṃ, adhyātma paribhāṣāmāṃ paṇa, para vastunuṃ jai āsana tai asthira, ḍagamagatuṃ, baisatāṃ khūcai aivuṃ duḥkhadāyaka chai, māṭai tai sukhāsana nahiṃ, paṇa dukhāsana chai ! sācuṃ “sukhāsana’ tai aika nija sahaja ātmasvarūpa pada chai. kāraṇa kai tai ja atyaṃta sthira, nahiṃ ḍagamagatuṃ, nai baisatāṃ sukhadāyaka parama ānaṃda upajāvanārūṃ chai, māṭai tai ja pāramārthika sukhāsana chai. jaima jaima taivā bhāva sukhāsanamāṃ jīva baisai chai, taima taima tainai sukhanī–paramānaṃdanī aira laharīau chūṭatī jāya chai. āma jaima banai taima daihādhyāsa chauḍatā jaī, ātmārāmī banatā javuṃ, tai āsana nāmanā trījā vaiga aṃganī siddhi chai.
chūṭai daihādhyāsa tai, tuṃ kartā nahiṃ karma; tuṃ bhaktā nahi taihanai, aija dharmanai mama.”_śrī ātmasiddhi ātamabuddha hai kāyādikai rahyau, bahirātama agharūpa... sugyānī kāyādikai hai sākhīdhara thaī rahyau, aṃtara ātamarūpasu”-śrī ānaṃdaghanajī
3. akṣaipa trījai jai “kṣaipa” nāmanau cittadaiṣa kahyau hatau, tainai ahīṃ tyāga hauya chai, kāraṇa kai āgalī bai daṣṭimāṃ khaida anai udvaiga nāmanā bai dauṣa dūra thayā pachī ā daiṣa paṇa dūra thāya chai. prathama khaida aiṭalai yaugakriyā pratyai mananuṃ adaḍhapaṇuṃ-thākī javuṃ tai dūra thāya chai. aiṭalai pachī tai yaugakriyā pratyainā dvaiṣarūpa—aṇagamārūpa udvaiga daiṣa ṭaḷai chai, vaiḍiyāpaṇuṃ dūra thāya chai. anai pachī svābhāvika kramai “kṣaipa” daiṣa paṇa ṭaḷai chai. kṣaipa aiṭalai phaikāvuṃ tai (kṣidhātu parathī). cittanuṃ jyāṃ tyāṃ phaiṃkāvuṃ-dauḍavuṃ tainuṃ nāma kṣaipa. kaī paṇa kiyā karatāṃ karatāṃ vaccai vaccai tyāṃthī ukhaḍī ukhaḍīnai citta bījai bījai sthaḷai āḍuṃavaḷuṃ
x" ato'ntarāyavijayoṃ dvandvānabhihatistathā | dauṣaparicāyaḥ kaṇidhānapura:sara: || ”—śrī ya kṛta dvā dvā
tau tānamighāta: - śrī pātaṃjala . su 2-48

Page #277
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

bahādaṣṭi : akṣapa, manaḍuṃ kihi na banai”
(211) gayā karai tai kṣaipa. jaima śālinai ukhaiḍī ukhaiḍīnai bījai vāvavāthī tainuṃ phaḷa haituṃ nathī, taima ukhaḍī ukhaḍīnai anyatra dauḍatā-jhavāṃ nāṃkhatā cittathī thatī kriyānuṃ śuddha phaḷa hautuṃ nathī. (juau pṛ. 85).
āvī cittanī ḍāmāḍauḷa avasthā tai kṣaipa chai. ā kṣaipa dauṣanai ahīṃ tyāga thatāṃ akṣaipa hauya chai. ā vikṣaipa vinānuṃ aivuṃ * avikṣipta mana tai ja ātmānuṃ tattva chai, vikṣipta mana tai ātmānī brāṃti chai. aima jāṇīnai ā daṣṭivāḷa yaugī puruṣa jaima banai taima mananai avikṣaipa rākhai chai, vikṣaipa pāmavā daituṃ nathī. tai pratikramaṇa karatai hauya kai sāmāyika karatai hauya, tai prabhubhakti karatau hauya kai saddaguruvaṃdana karatai hauya, paṇa tainuṃ mana bījai āḍuṃavaḷuṃ jatuṃ nathī, ḍāmāḍauḷa thaī para vastumāṃ gamana karatuṃ nathī. sāmāyika karatāṃ ḍhaṃḍhavāḍai gayailā śaiṭhanī jaivuṃ tai nathī karatai –
aika gṛhastha hatā. tai sāmāyikamāṃ baiṭhailā. daramyāna vicāracakrai caḍī jaī, cāmaḍānā vaipārī amuka camāranai tyāṃ javuṃ chai nai ainī sāthai āma āma vāta karavī chai aivī tai manamāṃ ghaḍabhāṃja karavā lāgyā ! nai taima baḍabaḍavā paṇa māṃḍyā ! tai chaukarānī vicakṣaṇa vahuai sāṃbhaḷyuṃ. taivāmāṃ kaiī āvyuṃ nai pūchyuṃ kai śaiṭha gharamāṃ chai kai ? vahuai pādharai javāba āpyau-gharamāṃ nathī, ḍhaiḍhavāḍai gayā chai ! pachī sāmāyika pūrī thayai, śaiṭhai vahunai pūchayuṃ-huṃ tai gharamāṃ hatuṃ, chatāṃ tuṃ baiṭuṃ kaima bailī ? ḍāhī vahuai javāba āpaisasarājī! āpanuṃ śarīra gharamāṃ hatuṃ nai sāmāyikamāṃ baiṭhuṃ hatuṃ, paṇa āpanuṃ mana śuṃ ḍhaiḍavāḍai haituṃ gayuṃ? tai sāṃbhaḷī śaiṭhanai pautānī bhūlanuṃ bhāna āvyuṃ nai pitānā cittanī caṃcalatā māṭai paścāttāpa thayau.
ā mumukṣu puruṣa jaima banai taima parabhāvamāṃthī mananai pāchuṃ vāḷai chai, kāraṇa kai tainai avidyābhyāsanā saṃskāra dūra thaī rahyā chai, nai jñānasaṃskāra prāpta thaī rahyā chai. aiṭalai rāga-dvaiṣa–maihādi bhāvai tainai jhājhau phaibha pamāḍī śakatā nathī, tīvra kaṣāyai tainī cittabhūminai khūṃdī nāṃkhī khaḷabhaḷāṭa macāvatā nathī; viṣayainuṃ ākarṣaṇa tainā mananai ḍāmāḍaiḷa karatuṃ nathī māna-apamāna, sukha-du:kha, harṣa-śaika vagairai dvandrau tainā cittanai vikṣaipa upajāvatā nathī, arthakathā, kāmakathā kai kaī paṇa prakāranī vikathā tainā cittanai ākarṣatī nathī.
*" avikṣiptaṃ manastattvaṃ vikṣiptaṃ bhrāntirātmanaḥ |
dhārayettadavikṣiptaṃ vikṣiptaṃ nāśrayettataḥ || avidyābhyāsasaṃskārairavaśaṃ kṣipyate manaḥ | tadeva jñānasaṃskāraiḥ svatastattve'vatiṣṭhate || apamānādayastasya vikṣepo yasya cetasaḥ | nāmanā  ā cahya vaitanaḥ ” śrī pūjyapādasvāmījīkṛta samādhiśataka

Page #278
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yaugadṛṣṭisamuccaya
(212)
kāraṇa kai ā mahānubhāva mumukṣu ā mana-maṭanā tarakaṭanai sārī paiṭhai jāṇai chai. kāi paṇa kārya karatāṃ ā manarūpa vāṃdarū jyāṃ tyāṃ dauḍayā karai chai–phaikāyā karai chai, vikṣaipa pāmai chai. māṭai tainai chūṭu-rai na mūkavu. jauīai aima tai samajai chai. ‘manaḍuṃ mahī kāraṇa kai tai citavai chai kai-rātrai kai divasai, vasatimāṃ kai ujjaḍa sthānamāṃ na māgaiḥ gamai tyārai ā mana ghaḍīkamāṃ ākāśamāṃ nai ghaḍīkamāṃ pātālamāṃ jāya chai! muktinā abhilāṣī aivā tapasvīai jñāna-dhyānanā abhyāsa karai chai, tyāṃ tai ā duśmana jaivuṃ mana kaṃīka aivu· ci'tavai chai kai jaithī tai avaḷai pāsai nāṃkhī dai chaiudhai ravāḍai caḍāvī dyai chai ! maiāṭā maiāṭā śāstranā jāṇakāra jai ‘āgamadhara' kahaivāya chai. taimanā hāthai paṇa ā manaḍuṃ kāī paṇa prakārai aṃkātuṃ nathī-madaunmatta hāthīnī jaima aṃkuśamāṃ āṇī śakātuṃ nathī ! anai kayāṃka jau tainai haṭha karīnai haḍakāvavāmāṃ āvai chai-tiraskāra karīnai kūtarānī jaima haḍadhūta karavāmāṃ āvai chai, tai tai vyālanī jaima vāṃku thaīnai baisai chai, ulaṭu āḍu phāṭai chai! ā mananai jau ṭhaga kahīai tai ṭhagatuṃ daikhātuṃ nathī, nai śāhukāra paṇa tai chai nahi ! tai badhāyamāṃ chai tai badhāyathī alagu' chai! ai āścaya manamāṃ upajai chai! nai manamāṃ samāya chai! huṃ jai jai kahuṃ chuṃ tai tai ā duna kānai dharatā nathī, nai kālai!' āpamatai rahai chai ! gamai tai sura, nara kai pa'ḍitajana samajāvai tai paṇa ā mhārā śāḷā-mahā raiśāḷā samajāvyaiā samajai aima nathī! hu tai jāṇatā hatā kai ā mana napu‘sakilagī chai, paṇa ā tai badhāya · maradanai ṭhailai mārai chai-ḍaiai caḍāvai chai ! bījī vātamāṃ tai ‘puruṣa' samatha chai, paṇa ā manaḍānai kāi jaira karī śakatuṃ nathī! mana āvu durārādhya chai, rījhavavu’–śa karavuṃ muśkaila chai, māṭai mana sādhyuṃ taiṇai saghaḷuṃ sādhyuṃ' ai vāta huṃ khaiāṭī mānatā nathī. āvā mananai huṃ jaima jaima jatana karīnai rākhavā jauṃ chuṃ, taima taima tai aḷaguṃ nai aḷaguṃ bhāgatuṃ jāya chai ! kai rītai khāṛtu' nathī ! ṭhaikāṇai āvatuṃ nathī !
manaḍu* kiṃmahī na khājhai h| ku'thu jina ! manaḍu· kimahī na khājhai; jima jima jatana karīnai rākhu', tima tima aḷagu` bhājai...hā kuthu rajanī vāsara vasati ujaḍa, gayaṇa pāyālai jāya.
sāpa khāya nai mukhaḍu' thaiāthu, aiha ukhāṇā nyāya....hā kuṃthu mukti taṇā abhilāṣī tapiyā, jñāna nai dhyāna abhyāsai; vayarīḍuṃ kāṃi aihavuṃ. ciṃtai, nāṃkhai avaḷai pāsai....hā kuthu āgama āgamadharanai hāthai, nā'vai Øividhi āṃku;
kahāṃ karṇai jai haṭha karī haṭaku, taiā byāla taṇī parai vāṃkuṃ....hā kuṃthu
ṭhaga kahuṃ tai ṭhagatuṃ na daikhuṃ, śāhukāra paṇa nāṃhi;
sahu māṃhai nai sahuthī aḷagu', ai acaraja manamāṃhi...hā kuṃthu

Page #279
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

bahādaṣṭi : durārādhya manamaka, tavaśuśruṣā
(213) jai jai karyuṃ tai kāna na dhārai, āpa matai rahai kālai; sura nara paṃḍita jana samajāvai, samajai na mahāra śāḷai.hau kuṃthurā maiṃ jāṇyuṃ ai liṃga napuṃsaka, sakala maradanai ṭhailai; bījī vāta samaratha chai nara, aihanai kaiī na jailai...hau kuṃthu mana sādhyuṃ taiṇai saghaḷuṃ sādhyuṃ, aiha vāta nahiṃ ṭī;
aima kahai tai navi mānuṃ, ai kahī vāta chai maiṭī...hau kuṃthu”-śrī ānaṃdaghanajī
aima ciṃtavī tai vicārai chai kai-āvā caṃcala durārādhya mananai mahārai śī rītai ṭhaikāṇai āṇavuṃ? kāraṇa kai pāṇīmāṃ patharai paḍatāṃ pāṇī jaima ḍauḷāī jāya chai, taima ā
( hārūṃ duṣṭa mana paṇa jyāṃ tyāṃ gamanarūpa vikṣaipanai patharai paḍatāṃ ḍauḷāī manamarkaṭanai kaima jāya chai. “ā caṃcala mana tai mathana karanārūṃ nai atyaṃta baḷavāna chai. ṭhaikāṇai āṇavuṃ? vāyunī jaima tainai nigraha kara ghaṇuṃ kaṭhina chai.' māṭai havai hārai
kaima karavuṃ? vrāgya nai abhyāsanai ugra prayāsa nahiṃ karavāmāṃ āvai tau ā mana kadī vaśamāṃ āvavānuṃ nathī, ai tai ainā svabhāva pramāṇai cārai kaura bhaṭakyā karavānuṃ chai, māṭai ā manarūpa vāṃdarānai kayāṃka bāṃdhī rākhuṃ tai ṭhīka ! athavā ainā jaivuṃ kaṃī kāma saiṃpī dauṃ aiṭalai ai bicāruṃ bhalai caḍha-utara ryā karai! aima vicārī tai, jaiṇai tai mananau jaya karyau chai, aivā paramātmā prabhunā caraṇarūpa thāṃbhalā sāthai ā mananai praimanī sāṃkaḷathī bāṃdhī rākhai chai! aiṭalai ai bāpaḍuṃ āḍuṃavaḷuṃ casī śakatuṃ nathī ! athavā tai ainai śrutaskaṃdhamāṃ ramavā māṭai chūṭuṃ mūkī ghai chai, aiṭalai taimāṃ tai bhalai ārauhaṇa-avarauhaṇa karyā ja karai ! bhalai ātmārtharūpa phaḷa dharāī dharāīnai khāvā hauya taiṭalā khāya ! bhalai vacanarūpa pāṃdaḍānai cūṃṭī kāḍhai ! bhalai nayarūpa śākhāaumāṃ laṭakīnai hīṃcakā khāya! bhalai viśāla matirūpa mūla bhāgamāṃ nācyā karai-kūdyā karai !
manaḍuṃ durārādhya tai vaśa āpyuṃ, āgamathī mati āṇuṃ ānaṃdaghana prabhu hārūṃ āṇau , tai sācuṃ karī jāṇuṃ. kuṃthu”-śrī ānaṃdaghanajī
4. tattva-śuśruṣā ā daṣṭimāṃ śuśraṣā nāmanai trījau guṇa pragaṭai chai, kāraṇa kai bījai jijñāsā guṇa
* “raṃparuṃ huṃ mana: pramāthi vaḍhavā daḍham |
tasyāhaṃ nigrahaṃ manye vāyoriva suduṣkaram || asaṃśayaṃ mahābāhe| mano durnigrahaṃ calam |
acāna tu śaૌtaira vrāgyai ja mṛutai ” –gītā * " anekāntātmārthaprasatraphalabhārātivinate, vacaḥparṇākīrṇe vipulanayaśākhāśatayute | samuttuṃge samyak pratatamatimūle pratidinaṃ, śrutaskaṃdhe dhīmān ramayatu manomarkaṭamamum ||"
-śrī guṇabhadrasvāmījīta śrī ātmānuśāsana

Page #280
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(214)
yaugadṛṣṭisamuccaya
pragaṭavā pachī svābhāvika kramai śuśruṣā aiṭalai śravaṇu karavānī–sāṃbhaḷavānī icchā upajai chai. anai ā śravaṇaicchā paṇa tattva sabadhī ja hāya chai. vastu tattva śuṃ chai? huṃ kāṇu chuṃ ? mhārū svarūpa śuṃ chai? ā khīju badhuṃca śuṃ chai? tainuṃ vāstavika svarūpa śuṃ chai? tainī sāthai mhārai śai| sa ṃbaṃdha chai? ā jagat śuṃ chai ? tainuṃ citra-vicitra svarūpa kaima chai ? dharma śuṃ chai? dharmāṃnuṃ pāramārthika svarūpa śu chai ? tainī prāpti kaima thāya ? ityādi tattva saṃbadhī anaika praśnaunā khulāsā karatī tattvavārtā sāṃbhaḷavānī ā dṛṣṭivāḷā mumukṣu puruṣanai tīvra utkaṃṭhā upajai chai, aṃtaraṃga icchā pragaṭai chai. āvī aṃtaraṃga utkaṭa icchā vinānuṃ kaṇaindriyadvārā śravaṇu, tai nāma mātra śravaṇa chai, aika kānai sāṃbhaḷī khījai kānaithī kāḍhī nāṃkhyā barābara chai! aima tā ā jīvai anaṃtavāra kathā-vārtā sāṃbhaḷī chai nai sāṃbhaḷī sāṃbhaḷīnai tainā kāna paṇa phūṭī gayā chai ! taipaṇu haju tainai brahmajñāna–sācuṃ' tattvajñāna thayuṃ nathī ! kāraṇa kai taiṇai aṃtarātmāthī,āṃtara śravaṇaindriyathī bhāva śrautraindriyathī śravaṇa karyu nathī, mātra daikhāva pūratu ja sāṃbhaḷyu' chai.
“ kathā suṇī suṇī phūṭayā kāna, taiya na āvyuṃ brahmajñāna. ”—śrī akhābhakta brahmā vā arai śrautavyau mamtavyau. niṭribyāsitau |' śrī vaidaśruti
י,
C
“ kaiṭalīka vāra aika bhūla tā ai thāya chai kai tai · śravaṇa nai atha grahaṇa sāthainā tāttvika saṃbaṃdha vastuta: dhyānamāṃ laivātā ja nathī. ‘śravaṇa' aiṭalai sāṃbhaḷavu' anai sāṃbhaḷavu aiṭalai kānamāṃ śabdau paḍavā daivā; anai āṭaluṃ thatāṃ śravaṇa thayu' aima ghaṇīvāra kṛtakṛtyatā mānī laivāya chai. x x x śabdanai karṇīmāṃ laī tainī sāthai agrahaṇa paṇa karī laivuṃ tainuṃ nāma ‘śravaṇu ', aima śravaṇu śabdanai vāstavika anai prācīna śāstrasaṃmata artha chai. ”
anai ā jai śravaṇaicchā chai khījānā mailyā kai upadaiśyā vinā
vidvaya śrī āna‘daśa kara bāpubhāī dhruva taimāṃ paranī apaikṣā rahai chai, kāraṇa kai sāṃbhaḷavānuṃ sabhavai nahi; māṭai śravaṇu anya dvārā, anya mukhai hāya chai. aiṭalai kai mukhyapaṇai tai śravaṇa puruṣaviśaiṣarūpa brahmaniṣṭha sadguru sadgurumukhai mukhai karavānuṃ chai; anai tainā jauga na haiāya tai pūrṇāṃkālīna mahātmāśravaṇa ainā sāsramukhai śraṇa karavānuṃ chai, kāraṇa kai mahāyāgabalasapanna aivā tai tai mahāguruaunā ctanyasvarūpa ātmā ‘ akṣara” svarūpai vyakta thai, taimanī kṛtiaumāṃ pragaṭapaṇai akṣarasvarūpai rahyau chai. pratyakṣa ātmajñānī sadgurunā abhāvai, āvā paraikṣa ātmārāmī sadguruaunā vacananuṃ avalakhana ja śraiyaskara thaī paḍai chai, parama upakārī ādhārabhūta thaī paḍai chai. sadgurunā abhāvai, anya sāmānya kauṭinā jai tai prākṛta jananai guru sthāpī–mānī aisī tainā mukhai śravaṇu karavā karatāṃ, āvā paraukṣa sadguruainā sathamukhai śravaṇu karavuṃ, tai anaikagaṇuṃ vadhārai lābhadāyī chai, aima vidvānānu' mānavuṃ chai. tārūpa guruguṇurahita gamai tainai guru kalpavā karatāṃ, āma karavu tai ja caiāgya chai.

Page #281
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

balādaṣṭi : sadagurumukhai-sataśāstra mukhai śravaṇa
(215)
“ātmādi astitvanā, aiha nirūpaka śāstra; pratyakṣa saguru vaiga nahiṃ, tyāṃ ādhāra supātra. athavā sadguruai kahyā, jai avagāhana kāja;
tai tai nitya vicāravā, karī matāṃtara tyāja.”—śrī ātmasiddhi “kaivaḷa sādhāraṇa varganā puruṣa pāsaithī pratyakṣa upadaiśa lai ai ṭhīka, kai asādhāraṇa puruṣa pāsaithī ainā graṃtha dvārā jai paraukṣa upadaiśa maḷai ai ṭhīka? ā praśnanau aika ja uttara ghaṭai chai. asādhāraṇa puruṣau pautānā anupama ātmānai graṃthamāṃ kaivī sārī rītai saṃkrāṃta karī śakai chai, ai vāta jai dhyānamāṃ laivāmāṃ āvai tai sahaja samajāya aima chai kai ā bījau bhāga ja uttama chai.”—prau. ānaṃdaśaṃkara dhruva.
aiṭalā māṭai ā daṣṭivāḷau mumukṣu yaigī puruṣa tattvaśravaṇanī tīvra ukaṃṭhā utpanna thatāṃ, śrī sadgurunai vaiga maiḷavavā prayāsa karī taimanā śrīmukhai tatva sāṃbhaḷavā īcchai chai. anai
taimanai vaiga jai banī śakai aima na hauya tai sataśāstra mukhai śravaṇa karavā śuṃ sāṃbhaḷavānī īcchai chai. tai kauī paṇa prakārai pitānā hṛdayamāṃ maṃthāī rahailā tattvapraśnaunuṃ īcchā? samādhāna pāmavā īcchai chai. tai kavacit śāṃtinuṃ svarūpa sāṃbhaḷavā īcchai chai,
tai kavacit ātmatattva kaivuṃ haśai tai śravaṇa karavā utkaṃṭhita banai chai. ā jīvai pūrvai aivī tai śī virādhanā karī haśai ? kai jaithī tainā maihādi daiṣa haju ṭaḷatā nathī, aivī śaṃkānuṃ samādhāna pāmavā tai kavacit īcchai chai tai kavacit bhagavānanai hājarāhajūra kalpī, sākṣāta khaḍā karī, āṭalā badhā kāraṇa pāmyā chatāṃ. ā jīva haju kaima tarī jatau nathī, tainuṃ kāraṇa āpa kahau, aima jāṇai sākṣāt bhagavānanai pūchī, tai sāṃbhaḷavā māṭai aikatāna thaī rahai chai. jaimakai“śāṃti jina ! aika muja vinati, suṇai tribhuvana rāya rai!
śāṃti svarūpa kima jāṇiyai ? kayama ahau ! mana parakhāya rai?....śāṃti ātamatatva kayuṃ jāṇyuṃ jagata guru ! aiha vicāra muja kahiyai; ātamatattva jāṇyā viṇa nirmala, citta samādhina lahiyai...munisuvata.”—śrī ānaṃdaghanajī pūchuṃ pūrva virādhanā, śī kīdhī īṇa jīva lāla rai; avirati maiha ṭalai nahīṃ, dīṭhai āgama dīva lāla rai.” kāraṇa jaugai chai sāthai tattvanai, navi samayai upādāna ra... jirṇaudajī śrī jinarāja prakāśa muja pratai, tainai kauṇa nidāna....ji .”—- śrī daivacaṃdrajī
ā ja artha kahai chai

Page #282
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(216)
yaugadaṣṭisamuccaya nāsyāṃ satyāmasattṛṣṇā prakṛtyaiva pravarttate|| tadabhāvācca sarvatra sthitameva sukhāsanam || 50 || prakṛtithī ja tṛṣṇā asata, pravartatī nahi atra; tāsa abhāvai sthita vaḷī, sukhāsana ja sarvatra, 50
artha -ā daṣṭi hatāṃ, asat tṛṣṇā prakṛtithī ja pravartatī nathī anai tainā abhāvanai līdhai sarvatra-sarva sthaḷai sukhāsana rahai ja chai.
vivaicana
pūrvai jai sukhāsana kahyuṃ, tai kaivī rītai prāpta thāya chai, tainuṃ ahīṃ vivaraṇa karyuṃ chai. jyārai ā daṣṭi vartātī hauya chai, tyārai jyāṃ sthiti karī hauya tyāṃthī bījai sthaḷai citta
dauḍatuṃ nathī. aiṭalai svabhāvathī ja asat tṛṣṇa pravartatī nathī; anai tainā asat tṛṣṇa abhāvathī sarvatra ja sukhāsana hauya chai. āma ā daṣṭimāṃ vartatā abhāva mumukṣu jaugījananī asat tṛṣṇa dūra thāya chai. mṛgajaḷa-jhāṃjhavānā pāṇī
jaivī paravastunī prāpti māṭai jhāṃvāṃ nāṃkhavā jaivī jūṭhī tṛṣṇā tainai havai upajatī nathī. atyāra sudhī tai viṣayarūpa mṛgatṛṣṇānī pāchaḷa khuvāra thavāmāṃ taiṇai bākī rākhī hautī, tainī pāchaḷa taiṇai daḍāya aiṭaluṃ dauḍaḍyā ja karyuṃ hatuṃ, “dauḍatā dauḍatā daiḍiyai, jaitī mananī rai dauḍī, paṇa havai tai kāṃīka thākyau chai, virāma pāmyau chai.
kāraṇa kai ā sakala jīvalaika* saṃsāracakranai cākaḍai caḍaila chai. tai anaṃta dravya, kṣaitra, kāla, bhava nai bhāvanā parāvartaithī niraṃtara bhamī rahyau chai. viśvanuṃ aikachatrī sāmrājya dharāvatā mahāmauharūpa grahathī baḷadīānī paiṭhai tai haṃkārāī rahyau chai. aima bhamatāṃ bhamatāṃ tainai tṛṣṇānī tīvra pīḍā upajai chai. aiṭalai tai tarasa chīpāvavā māṭai baḷadanī paiṭhai uchaḷī
vṛttiḥ--nathī, aāṃ, ā adhikṛta–prastuta dṛṣṭi, satyāṃ–haitai satai, asattaUTI-asata tṛṣṇasthiti kāraṇathī atirikta gaucara-viṣaya saṃbaṃdhī, kacva-prakṛtithī ja, svabhāvathī ja, tai-pravartātī-viśiṣṭa śuddhinā yauganai līdhai; tāmāvāva-anai tainā asata tṛṣṇānā abhāvathakī, sarvatra-thāptithī savasthānai, sthitamaiva suvāsana-sukhāsana sthita ja hauya chai,–taivā prakāranā paribhramaṇanā abhāvanai līdhai.
___ *" iha sakalasyāpi jīvalokasya saṃsāracakrakroḍādhiropitasyānāṃtamanaṃtadravyakṣetrakālabhavabhāvaparāvataḥ samupakrāṃtabhrāṃterekachatrīkṛtaviśvatayā mahatā mohagraheṇa goriva vāhyamānasya prasabhoja॑bhitatṛṣṇātakatvena vyaktāṃtarādheruttamyottamya mṛgatṛṣṇāyamānaṃ viṣayagrāmamuparuṃdhānasya parasparamācāryatvamācarato'naṃtaśaḥ śrutapūrvānaṃtaśa: paricitapūrvānaṃtaśo'nubhūtapūrvācaikatvaviruddhatvenātyaṃtavisaṃvādinyapi kāmabhogānubaddhā kathā |"
–ācāyacūḍāmaṇi śrī amṛtacaṃdrasūrijīta samayasāra ṭīkā,

Page #283
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

balādaṣṭiḥ jhāṃjhavānāṃ jala, avarāpūrvaka sava gamanādi kalya
(217) uchaḷīnai tai mṛgajaḷa jaivā viṣayagrāmamāṃ mauṭuṃ nāṃkhai chai! paṇa tai jhāṃjhavānā pāṇīthī tainī tarasa chīpatī nathī, chatāṃ tai tainī pāchaḷa dauḍyā ja karai chai.
jaivī rītai kauḍhiyā māṇasanai pitānā gaḷailā hātha vaḍai anna khāvāmāṃ saṃkaica thatuṃ nathī, taivī rītai viṣayanai jainai kaṃṭāḷau āvavā chatāṃ viṣayaunau jainai kaṃṭāḷau āvatai nathī anai karmaphaḷa viṣai niriccha thatau nathī. gadhaiḍai gadhaiḍīnī pāchaḷa lāgatāṃ tai gadhaiḍī lātai uchāḷīnai tainuṃ nāka phaiḍī nāṃkhai chai, tauya tai tai tainī pāchaḷa nakaṭa thaīnai cālyau ja jāya chai. tai pramāṇai jai viṣa māṭai baḷatā agninī javāḷāmāṃ kūdatāṃ paṇa āgaḷa pāchaḷa jaitai nathī anai pitānā vyasananai dūṣaṇa nahi paṇa bhūṣaṇa mānai chai ! jaima mṛgajaḷanī lālasāthī daḍatāṃ dauḍatāṃ mṛganī chātī tūṭī jāya, tai paṇa tainī utkaṃṭhā auchī na thatāṃ svāmī vadhatī ja jāya chai! paraṃtu ai mṛgajaḷanai tai mithyā mānatuṃ nathī ”
-śrī jñānaiśvarī gītā āma ā tṛṣṇāthī ā jīva atyaṃta atyaṃta vyākula thaī rahyau hatau. jaima jaima tai tṛṣṇānai tṛpta karavā prayāsa karatuṃ hatuṃ, taima taima tai tṛṣṇa baḷavattara banatī jatī hatī.
agnimāṃ iṃdhana nāṃkhatāṃ tai jaima prajvalatai jāya, taima viṣayarūpa āhuviṣayathītṛṣṇa- tithī ā tṛṣṇā agni ulaṭau prajavalita thaī jīvanai paritāpa pamāḍayā vṛddhi karatai hatai. gamai taiṭalā pāṇīnā pūrathī samudra pūrāya nahi, taima gamai
taiṭalī viṣaya nadīaunā pūrathī ā tṛṣṇasamudranai khāḍai pūrātai hautai. sāgara jaiṭalā daivakādinā mahāsukha ā jīvai anaṃtavāra bhaigavyā, chatāṃ jai tṛṣṇa samāī nahiṃ, tai gāgara jaiṭalā manuṣyanā tuccha bhaugaithī śī rītai śamāvānī hatī? paṇa gaī tai gaī! havai tai ā mumukṣu jīva jāgai chai, nai tainai vrāgyanai dṛḍha raṃga lāgyau chai. aiṭalai tai taivā asat tṛṣṇarūpa mṛgajaḷa pāchaḷa dauḍatuṃ nathī, nai nakāmai duḥkhī thatuṃ nathī. tainai ātmā pūrvai jai para-rasīau thaī, para tṛṣṇāthī tṛpta thatuṃ hatuṃ, tai havai sva-rasīau banī svātmāmāṃ saṃtauṣathī tṛpta thāya chai, buddhinā-sumatinā saivanathī samatārasa anubhavai chai. tai havai tai pharīthī duḥkhī thavā māṭai viṣayarūpa mṛgajaḷa pāchaḷa dauḍai ja kaima? tai kailuṃ anna pharī khaviā īcchai ja nahiṃ; jīvavā māṭai viṣapāna karai ja nahiṃ.
anai āma asatatṛṣṇānai abhāva thatāṃ ā mumukṣu jaugījananai ātmasaṃtaiṣanai anubhava thāya chai. aiṭalai pachī ā mumukṣu puruṣa gamai tai sthaḷai, gamai tai paristhitimāṃ, gamai tai vātāvaraṇamāṃ, gamai tai saṃgamāṃ hauya, tau paṇa tainai sarvatra sukhaāsananī sthiratā vartai chai. kāraṇa kai gīpuruṣa tai tai paristhitinai anukūḷa thaī, prāpta saṃgaimāṃ saṃtuṣṭa banī, sukhai ja rahai chai, ārāmathī–lahairathī-sukhacainathī maijamāṃ ja rahai chai, sadā mastarāja banīnai ja rahai chai. tainā mananī badhī dauḍādauḍa atra baṃdha thaī jāya chai, anai

Page #284
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(218)
caigaṣṭisamuccaya
āsananī dṛḍhatā–cittanī sthiratā nīpajai chai. mananī baiṭhaka jai khāhya vastumāṃ hatī, taimāṃthī nivṛtta thaī ātmāmāṃ āsana laivā bhaṇī pravartai chai. āma ā maganamāṃ ' rahai chai !
avadhūta sadā
CC
abadhū sadā maganamai rahainā, kayā tairā kayā mairā ? ama‰0
tairā h sai tairī pāsai, avara sakhaḍī anairā....akhadhū” —śrī āna’daghanajī “ jainai aidhakhījanī utpatti hāya chai, tainai svarūpa-sukhathī karīnai paritṛptapaṇu vattai anai viṣaya pratyai aprayatna daśā vatai chai;”—śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka, 297. (a. 360)
★
ai ja kahai chai—
atvarāpūrvakaṃ sarva gamanaṃ kṛtyameva vā | praṇidhānasamāyuktamapāyaparihārataḥ || 51 ||
utāvaḷai
6
tvarā vinānuṃ gamana nai, kṛtya ja taima samasta; apāyanā parihārathī, sahuṃ praṇidhāna praśasta, 51.
artha :-sa gamana tvarā-utāvaḷa vinānuṃ anai sa* kṛtya paṇa apāyanā parihāra thakī praṇidhāna sayukta aivu hāya chai.
abhāva
vivaicana
uparamāṃ jai sukhāsana kahyu. tainuṃ atra vadhārai spaṣṭīkaraṇa karyuṃ' chai. ā dṛṣṭivāḷā mahānubhāvanai cittanī aiṭalī badhī svasthatā vatai chai–aiṭalī badhī sthiratā rahai chai kaitainī badhī dauḍādauḍa maṭī jāya chai, sarvatra tainai sukhāsana ja rahai chai, tai gamai tyāṃ nīrāṃtai haiṭhā manathī baisai chai. ānuṃ sīdhu piraṇāma ai āvai chai kai tai gamai tai sthaḷai jatā hauya athavā gamai tai kriyā karatā haiāya, tāpaṇu tai tai kattavyamāṃ tainai laiśa paṇa utāvaḷa–tvarā hātī nathī, dauḍadhāma ḍhātī nathī. tainī sarva kriyā mananā praṇidhāna sayukta hauya chai, anai tai dṛṣṭi ādimāṃ apāya–khāmī āvavā daitai nathī. aiṭalai tai daivamaṃdirai jatā hauya kai upāśrayai jatā hāya, sa'sāra vyavahāranā kāma māṭai jatā hauya kai paramānā kāma māṭai jatā hāya, daici'tā arthai jatā hāya kai anya kārya arthai jatā hauya, taiā paṇa tai utāvaḷai gamana karatā nathī,
vṛtti:-bhraṣāpūrvam— atarāpūrṇāṃka, tā-utāvaḷa vagaranuṃ, aiṭalai anākula, sarva–sava”—sāmānyathī, tai śuṃ ? tā kai--mana-gamana, javuṃ tai, daivakula ādi pratyai. nṛtyamaiva vā —taima ja kṛtya paṇa,vaṃdanādi kṛtya paṇu, kaḷidhānasamāyu—mananā praṇidhānapuraḥsara, ( matanī sāvadhānatā yukta ), gāyatrātaḥ-apāmanā parihārathakī,-dṛṣṭi ādimāṃ apāyanā parihāravaḍai karīnai, ( dṛṣṭi ādimāṃ kāī paṇa hāni-khāmī na āvai aivā prakārai dauṣanā tyāgathī ).

Page #285
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

bahādaṣṭi praṇidhānayukta vaṃdanādi adhyātma kriyā
(219) baiṭī dhamāla karatai nathī; paṇa sarvatra śāṃtithī anākulapaṇai jāya chai, yatanāpūrvaka jīvahiṃsā na thāya, aima dhīra-gaṃbhīra gatiai cālai chai, nai sarva vidhi barābara sācavai chai. jaimakai
dravya bhāva śuci aṃga dharīnai, harakhai daiharai jaīai rai; daha tiga paṇa ahigama sācavatāṃ, aikamanā dhuri thaīai rai....suvidhi” śrī ānaṃdaghanajī “svāmī svayaṃprabhanai jāuṃ bhāmaṇai, harakhai vāra hajāra” -śrī daivacaṃdrajī
hāya! bhāgī jaśai, pailai lūṃṭī jaśai nai huṃ rahī jaīśa. amuka pahailī pūjā karī laiśai nai huṃ maiḍai paḍī pāchaḷa rahī jaīśa, darśana khūlyā chai nai tarata baṃdha thaī jaśai, māṭai cāla dauḍatai jauṃ. cāla cāla! hārai phalāṇai ṭhaikāṇai jaldī javānuṃ chai, māṭai ā bhagavānanī pūjā jaima taima patāvī dau, ā bhagavānanai jaladī jaladī bai cāra cāṃdalā karī pūjāvidhi jhaṭajhaṭa āṭaupī lauṃ', ā caukhānī traṇa ḍhagalī mūkī “lai tārai bhaiga nai mūka mārai kaiḍai” aima karataikanai aikadama ravānā thaī jāuṃ ! –ītyādi prakārai vyakta thatī mudra vicāraṇāvāḷī baiṭī utāvaḷa ā mumukṣu puruṣanai upajatī nathī. tai tai sarvatra haiṭhā manai, nīrāṃtai, nirākulapaṇai gamana karai chai.
anai āma tainī atyaṃta svasthatā hauvāthī, ā mumukṣu jaugījana pratyaika kriyā cittanai praṇidhānapūrvaka karai chai, sāvadhāna manathī karai chai, aikāgrapaṇai karai chai. dākhalā tarīkai
tai daiva-guru ādinuṃ vana * karatau hauya, tai sthāna–kāḷa vagairainā pratyaika kriyāmāṃ kama barābara jāḷavai chai, jai bhaktisūtra-stavana vagairai bala hauya tainā sāvadhānapaṇuṃ śabdanā arthamāṃ sāvadhāna upayauga rākhai chai, baisūrā rāgaḍā tāṇī bījā
bhakti karanārāaunai saṃmaiha-vikṣaipa upajāvatā nathīpaṇa yaugya rāgamāṃ bījāaunai paṇa karṇapriya mīṭhuṃ lāgai aima, śraddhā nai saṃvaiga–atyaṃta bhaktirāga sūcavai aivī rītai, sūtra-stavanādi lalakārai chai. tathā tai bhaktikṛtya karatāṃ tainā bhāva-raumāṃca udyasai chai, kharaikharā rūṃvāḍā ubhā thāya chai, tainai śubhāśaya vardhamāna thatuṃ jāya chai–tainā bhāva pariṇāma caḍhatā jāya chai; praṇāma ādi vidhi tai barābara sācavai chai. āma tai īṣṭa daiva-guru vaṃdana ādi bhakti tanmayapaṇai karai chai. jaimakai*"sthānakālakramopetaṃ śabdārthānugataṃ tathā |
anyāsamohajanakaṃ śraddhāsaṃvegasūcakam || prollasadbhāvaromāñcaṃ vardhamānaśubhāśayam | avanāmādisaṃśuddhamiṣṭaṃ devādivaṃdanam || pratikramaṇamapyevaṃ sati doṣe pramādataḥ | tṛtīvadhavatrā yajayavāta ”—śrī haribhakācāryajīta śrī biṃdu, 3–99

Page #286
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(220)
gaṇisamuccaya “tai māṭai ubhā kara jauḍī, jinavara āgaḷa kahīai rai samaya caraṇa saivā śuddha daijau, jima ānaṃdaghana lahīai rai–śrī ānaṃdaghanajī parama guṇa saivana tanmayatā, niścaya dhyānai dhyāvaijī; śuddhātama anubhava āsvādī, daivacaṃdra pada pāvai chai.” dāsa vibhāva apāya, nāsai prabhu supasāya; jai tanmayatāai dhyāya, sahī taihanai rai daivacaṃdra pada thāya rai...
jidā! tairā nāmathī mana bhīnau.”—śrī daivacaṃdrajī prabhu pada valagyā tai rahyā tājā, alaga aṃga na sājā rai; vācaka yaśa kahai avara na dhyāuṃ, ai prabhunā guṇa gāuṃ rai.”—śrī yaśauvijayajī
tai pratikramaṇa karatai hauya, tai pūrṇa bhāvathī aikāgracittai karai chai. pramādanā viśai karī pautānā svarūpathī śruta thaī, parabhāvamāṃ gamanarūpa jai kāṃī pautānā dauṣa thayā hauya, tainau tai paścāttāpa karai chai, anai tai dauṣa karīnai na thāya aivī bhāvanāpavaka sācā aṃtaḥkaraṇathī kṣamā māgai chai, ‘rnivāmi rihāna vāḷa vāīsarama” karai chai, ātmānai nirjai chai, garyuṃ chai nai sarāvai chai–dauṣathī mukta karai chai anai dauṣa jai na thayau hauya tai paṇa ā pratikamaṇa trījā ઔṣadha jaivuṃ hauvāthī tainai ātmadharmanī puṣṭirūpa guṇa ja karai chai. kāraṇa kai ઔṣadha traṇa prakāranā chai:-(1) aika rauga hauya tai dūra karai, na hauya tai ubhai karai, (2) bīju rauga hauya tai dūra karai, na hauya tai guṇa kai dauṣa na karai, (3) trīju rauga hauya tai dūra karai, na hauya tai rasāyanapaṇai pariṇamai. āma ā pratikamaṇa trījā ઔṣadha jaivuṃ hauvāthī tainai lābhakārī ja thāya chai.
anai ā pratikramaṇa kriyāmāṃ paṇa jai cha āvaśyaka samāī jāya chai, taimāṃ paṇa tai sāvadhānapaṇuṃ rākhai chai. sāmāyikanī pratijñā laī tai samabhāvamāṃ sthiti karai chai, pratyākhyāna karatī vaiḷāai parabhāvanai paccakhai chai–tyāgai chai; svādhyāya karatāṃ tai ātmabhāvamāṃ vatai chai; caturviśati stava karatāṃ prabhunai sahajānmasvarūpa bhāva marī, taimanā guṇamāṃ cittanuṃ anusaṃdhāna karai chai; sadaguruvaṃdana karatāṃ taimanuṃ parama addabhuta ātmārāmīpaṇuṃ ciṃtavī, taimanā parama upakāranuṃ anusmaraṇa karai chai; kāryautsarga karatī vaiḷāai jāṇai daihamāṃ vatata na hauya, aivī daihātīta śuddha ātmadaśā anubhavai chai; ālaucanā karatāṃ tai pautānā daiṣa niṣkapaṭapaṇai nidabhapaṇai prakāśai chai; kṣamāpanā vaiḷāai sarva jīvanī sācā bhāvathī kṣamā īcchī, tai sakala jagajajatu sāthai mtrī bhāvai chai. jaimakai –
" khāmemi savva jīve, savve jīvā khamaṃtu me|| bittinai śvamūhu, jai makyuṃ na !”—śrī pratikramaṇa sūtra,

Page #287
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

bahādaṣṭiga rananuṃ jatana
(221) āma pratyaika kriyā tai sāvadhānapaṇai karai chai, kāraṇa kai daṣṭi ādimāṃ apāya-hāni āvavā daituṃ nathī, khāmī-ūṇapa sarva dūra karī dai chai, taima ja ā daṣṭimāṃ hauvā gya guṇanī tai barābara sādhanā karai chai, aiṭalai tai tai satakriyāau tai kaī paṇa jātanī khaitī utāvaḷa vinā atyaṃta svasthatāthī, aikāgra cittai, śuddha praṇidhānathī karai chai, anai parama ānaṃdamaya śāṃtinau anubhava karai chai.
“śāṃti svarūpa aiha bhāvaśai, jai dharī śuddha praṇidhāna rai, ānaṃdaghana pada pāmaśai, tai laiśai bahumāna rai...śāṃti jina” sata mahābhaya ṭāḷatai rai, saptama jinavara daivalalanā sāvadhāna manasā karī rai, dhārai jinapada saiva.lalanā”—śrīānaṃdaghanajī
uparamāṃ ā daṣṭi ādinai ā mumukṣu puruṣa apāya-hāni āvavā daituṃ nathī aima kahyuṃ, tai ā prakārai – atyāra sudhīnī bhūmikāai pahauṃcatāṃ sudhīmāṃ ā gī puruṣai jaiṭalī
yaigasādhanā karī chai, taimāṃ tai kaī jātanī khaiḍa-khāṃpaṇa-ūṇapa āvavā prāpta vaiganuṃ ratna daituṃ nathī, anai tainai kauī nukaśāna na pahauṃcai ainuṃ khāsa dhyāna rākhai jaima jatana chai. jaima kaiī mahāmūlyavāḷuṃ ratna maḷyuṃ hauya, tau tainai jīvanī jaima
jāḷavī rākhai, taima ā jaugījana pitānai prāpta thayaila amūlya daṣṭirūpasabaudharūpa ciṃtāmaṇiratnanai prāṇādhikapaṇai jāḷavī rākhai chai, tainai hāni-nukaśāna pahauṃcavā daitā nathī. jaima, mūlyavāna ratnanai kāṃī ḍāgha na lāgai aivī kāḷajī rākhai chai, nai tainai majabūta kabāṭa kai taijurīmāṃ saṃgharī rākhai chai taima ā mumukṣu puruṣa baudhiratnanai bādhārūpa ḍāgha na lāgai tainī khāsa kāḷajī rākhai chai, anai badha-ratnanai pautānā daḍha cittarūpa kabāṭamāṃ–taijurīmāṃ sācavīnai saṃgharī rākhai chai. aiṭalai mitrā dṛṣṭimāṃ taima ja tārā daṣṭimāṃ prāpta thayaila ga–guṇa samūha tai sācavī rākhai chai, aiṭaluṃ ja nahiṃ paṇa ā daṣṭimāṃ prāpta thaī rahailā guṇaratnanuṃ paṇa khūba jatana karai chai.
kāraṇa kai-(1) tai mitrā dṛṣṭimāṃ prāpta thayaila bījainai jalasiṃcana karai chai, tainai aṃkarā ugāḍai chai, aiṭalai kai tai prabhubhaktimāṃ viśaiṣa daḍha banai chai, saśuru saivāmāṃ sadā tatpara rahai chai, sataśāstranī adhika ārādhanā karai chai, vrāgyataraṃgiṇīmāṃ viśaiṣa nimajajana karatai jāya chai; dānādi abhigrahanuṃ pālana viśaiṣapaṇai ādarai chai, anai ā gabīja kathā pratyai sthira mānyapaṇuṃ tathā upādaiya bhāva rākhai chai; cagāvaṃcaka, yiāvaṃcaka nai phailāvaṃcaka ai avaṃcaka tripuṭīnai baḷavattara banāvai chai; bhāvamalanī aira nai aira kṣīṇatā karī, tathābhavyatā-gyatānai vadhārai paripāka karai chai anai āma mithyātva aṃśanī bādabākī karatai jaī, samyakatvanī vadhārai nai vadhārai nikaṭamāṃ āvatuṃ jāya chai. vaḷī tai ahiṃsā vagairai pāṃca yamanuṃvratanuṃ daḍha pālana karai chai, dharmakāryamāṃ khaida pāmatai nathī, kai dvaiṣa dharatai nathī. (2) anai

Page #288
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(222)
gadaṣṭisamuccaya tārā dṛṣṭimāṃ dhāraṇa karaila śaૌcādi pāṃca niyama tai barābara pāḷai chai, udvaiganai tyāga karai chai, nai jijñāsā vadhārai pradīpta karai chai. gakathā pratyainī tainī prauti vadhatī jāya chai, śuddha yaigīau pratyainā bahumāna–saivā ādi vadhārai sakriya banatā jāya chai. tai ucita ācarai chai nai anucita ācaratuṃ nathī. adhika guṇavata pratyai tai jijñāsā rākhī, pitānī guṇahīnatāthī trāsa pāmai chai. tai saṃsārathī atyaṃta virāgya dharī, taithī chūṭavānī tīvra īcchā karai chai. śiṣṭajanainai pramāṇu gaṇī tai pitānuṃ ḍahāpaṇa ḍahauḷatā nathī. āma ā caigī puruṣa āgaḷanī junī mūḍī sācavī rākhai chai, nai taimāṃ paṇa ā daṣṭimāṃ navī mūḍī umairai chai. aiṭalai ā bailā daṣṭimāṃ tainai baṃdha vadhārai baḷavāna banavāthī, tai tai dharmakriyāmāṃ tainuṃ mana vadhārai sāvadhānapaṇai vatai chai, aima jai kahyuṃ hatuṃ tai barābara chai.
āsana kahyuṃ. ānī ja śuśruṣā kahai chai –
kāntakāntāsametasya divyageyaśrutau yathā | yūno bhavati śuśrūṣā tathāsyāṃ tattvagocarā ||52|| ramaṇa yukta yuvānanai, sāṃbhaḷavā sura gāna,
jyama īcchā tyama hauya tai, taravaviṣaya ā sthāna para artha:–ramaṇīya ramaṇathī yukta aivā taruṇanai jaivī divya saṃgīta sāṃbhaḷavānī icchāśuśruṣā thāya, taivī ā daṣṭimāṃ tatva saṃbaṃdhī śuśruṣā hauya.
vivaicana “taruṇa sukhī strī parivajī, jima cāhai suragīta, tyama sāṃbhaḷavā tatvanai, ai dṛṣṭi suvinīta raijinajī!”—gasajhāya rū-2
ahīṃ śuśraṣā aiṭalai sāṃbhaḷavānī īcchā kaivī utkaṭa haivī jauīai, tai batāvavā māṭai dṛṣṭāṃta āpyuṃ chai –kaiī aika taruṇa-bhara yuvānīmāṃ āvailuṃ suṃdara yuvāna puruṣa chai. tai śarīrai nīraugī, hṛṣṭa–puṣṭa, nai saṃpūrṇa iṃdriyasaṃpanna chai. mahāsvarūpavāna suṃdara lāvaṇyamayī ramaṇī tainī bājumāṃ chai. dhana-vbhava ādinī tainai kauī kamīnā nathī. paṃca viṣayanā upabhaiganī samasta sāmagrī tainī saivāmāṃ sadā hājara chai. āma sarva prakārai sukhī ai tai
vṛtti:-%ātāttāta–kāṃta kāṃtāthī yukata, kamanīya–suṃdara priyatamāthī yukta aivānai, viśrata athar-jaima divya gītanā śravaṇa prayai, jaima kinara vagairainā gītanā śravaṇa pratyai anau-yuvānanai vayasthanai. sātti hauya chai, aṣā-śuśraṣā, śravaṇuṃ karavānī īcchā,–tai saṃgīta saṃbaṃdhī ja; tathācāṃ -taima ā dṛṣṭimāṃ vyavasthita haunāranai, taravā -tavagaucara, taravaviṣayī ja, taravasaṃbaṃdhī ja śuśraṣā-sāṃbhaḷavānī īcchā hauya chai.

Page #289
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

balādaṣṭi : śuṣā-śravaṇaicchānā dākhalā
(223) kaiī naṃdanavana jaivā ramya upavanamāṃ vilasī rahyau chai anai sukhasamudramāṃ nimajajana karī rahailā āvā taruṇanai ai īcchātaraṃga utpanna thāya kai-āpaṇai tai havai divya saṃgīta sāṃbhaḷavuṃ chai. kauī kaukilakaṃṭhī kinnara pitānuṃ madhura gāyana saṃbhaḷāvai tai kaivuṃ sāruṃ ? gāṃdharvaunā madhura ālāpavāḷā saṃgītanai jauga banī āvai tau kaivuṃ sārūṃ? vīṇa, vaiṇa vagairai vādyaunā raṇakārathī guṃjatuṃ anai divyāṃganāaunā nṛtya ṭhaṇakārathī rucatuṃ, aivuṃ divya saṃgīta sāṃbhaḷavānuṃ saૌbhāgya jai manai prāpta thāya tai kaivuṃ sārūṃ ? āma tai raṃgamāṃ āvī jaīnai īcchai chai. tyāṃ daivānuyaigai jai kaī kinnara kai gāṃdharva ādi āvī caḍai, nai hṛdayanā tāra halamalāvī nākhai aivuṃ divya saṃgīta chaiḍai, divya saṃgītanī ramajhaṭa baulāvai, tai tai taruṇa puruṣa tai divya saṃgīta kaiṭalā ullāsathī sāṃbhaḷavā ichai? jāṇai citramāṃ ālaikhāyailai haiya aima kaivī sthira tanmayatāthī tai hṛdayahārī gānanuṃ karṇapuṭathī pāna karai ? jāṇai thījī gayailuṃ pūtaḷuṃ hauya aima kaivī aikatānatāthī tai śravaṇa karavānī hauṃsa dharāvai ?
taima ā daṣṭimāṃ sthiti karatai thaigī puruṣa tava śravaṇa karavā māṭai taivī tīvra īcchāutkaṃṭhā dharāvai chai, tālāvailī rākhai chai. jaivā ullāsathī tai bhaugī divya saṃgītanuṃ śravaṇa īcchai
chai, taivā balakai taithī vadhārai ullāsathī ā bhaigī divya tattva amṛtanuṃ śravaṇai chānā śravaṇaidriyadvārā pāna karavā īcchai chai. tai taruṇa puruṣa jaima citravat sthira dākhalā thaīnai sāṃbhaḷavā cāhai chai, taima śravaṇapipāsu jaugījana sthira tanmayapaṇai
tattvavārtā sāṃbhaḷavānī sahaja īcchāulaṭa dharāvai chai. anai tai sahaja śravaṇaicchā svābhāvika aṃtarādugāra dvārā sarī paḍai chai. jaimakai
hai parama kṛpāḷuṃ sadguru daiva ! jīva tai dṛṣṭimāṃ āvatau nathī. tainuṃ kauī rūpa jaṇātuṃ nathī. bījai paṇa kaṃī anubhava thatau nathī. māṭai jīvanuṃ svarūpa ja nathī. māṭai ātmā chai nahiṃ. aiṭalai maukṣanai upāya mithyā chai. ā hārī aṃtar śaṃkānai āpa sadupāya samajāvai.
hai bhagavāna ! ātmatattvanuṃ svarūpa śuṃ chai? āpai tai kaivuṃ jāṇyaianubhavyuṃ chai ? tai tattvasvarūpa sāṃbhaḷavā huṃ īcchuṃ chuṃ, kāraṇa kai nirmala ātmatattva jāṇyā vinā hārūṃ citta kaī rītai samādhi pāmai aima nathī. ā bhinna bhinna vādīai tainuṃ svarūpa bhinna bhinna prakārai kahai chai, tai sāṃbhaḷīnai tai mahārī mati muṃjhāī gaī chai. māṭai samādhāna karavā āpa ja samartha chai, kṛpā karai! hai parama prabhu ! āpanai parama dharma huṃ śī rītai jāṇuṃ? svasamaya śuṃ? anai parasamaya śuṃ? tai āpanā śrīmukhai śravaṇa karavā huṃ īcchuṃ chuṃ. hai mahimāvaṃta! mahaṃta ! tai samajāvavā kṛpā karai!
hai puruṣauttama! tai brahma śuṃ chai? tai karma śuṃ chai? tai adhyātma śuṃ chai? tai adhibhūta śuṃ

Page #290
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(224)
gadasimuccaya chai? tai adhidva śuṃ chai? ā daihamāṃ rahaila tai adhiyajña karaṇa kaivī rītai chai? niyatātmā yaugīauthī tamai prayāṇakālai kaivī rītai jāṇī śakāya chai?*
“nathī dṛṣṭimāṃ āvatai, nathī jaṇātuṃ rūpa; bījai paṇa anubhava nahi, taithī na jīva svarūpa māṭai chai nahiṃ ātamā, mithyā maikṣa upāya; ai aṃtara śaṃkā taṇai, samajāvai sadupāya.”—śrī ātmasiddhi munisuvrata jinarāja ! muja aika vinati nisuṇau! ātamatava kayuṃ jāṇyuṃ jagataguru ! aiha vicāra muja kahiyai; ātamatatva jāṇyā viṇa nirmala, citta samādhi nā lahiyai...munisuvrata “dharama parama aranāthanai, kima jāṇu bhagavaṃta rai;
svāra samajāviyai mahimāvaṃta mahaṃtarai-dharama”-śrī ānaṃdaghanajī ītyādi prakārai ā sācai tattvapipāsu-tattvarasika puruṣa pautānī śravaṇaichā vyakta karai chai. anai ā parama amṛta jaivī tatvavārtānā śravaṇamāṃ ā mumukṣu yaugīnai aiṭalai ānaṃda āvai chai, tainai anaṃtamai bhāga paṇa tai bhavābhinaṃdī bhaigīnai divya saṃgīta sāṃbhaḷavāmāṃ āvatuṃ nathī !
anai ā (śuśraṣā) āvā prakāranī hauya chai, aiṭalā māṭai kahai chai–
bodhāmbhaḥsrotasaścaiṣā sirātulyā satāṃ matā | abhā'vesyāḥ śrutaṃ vyartha masirāvanikūpavat || 53|| badha srauta sa tulya ā, ai viṇa śravaṇa vṛthā ja; saravāṇī viṇa avanimāṃ, 5 khaida yathā ja, pa3,
vṛtti:- vadhāmaḥnnautarau–baidharūpa jala–srautanī, baudharūpa pāṇīnā pravāhanī, vśā-anai ā, śuśraṣā, utarāvajyā-sirā tulya, saravāṇī samāna,–avaṃdhya nai akṣaya aivā tainā bījanā ya5ṇāai karīnai sattāṃ matā-saṃtanai, muniaunai mata chai, īṣṭa chai. amāvaiḍā :-ānā, śuśraṣānā abhāvai, śuṃ? tai kai-śrutaṃ ya" --sāṃbhaḷailuṃ vyartha chai, śramaphalavāḷuṃ chai. kaunī jaima ? tai kai–asirāniva7-saravāṇī vinānī pṛthvīmāṃ kavānī jaima. taimāṃ kavau bāda tai na khaidhā barābara ja chai. kāraṇa kai tainuṃ phaḷa nathī taiṭalā māṭai. * “ kiṃ tad brahma kimadhyātma kiṃ karma puruṣottama |
adhibhūtaṃ ca kiṃ proktamadhidaivaṃ kimucyate || adhiyajñaḥ kathaṃ ko'tra dehe'sminmadhusūdana | kānadārai ja artha śaiḍati niyātminiḥ | » –gītā a. 8. laika 1-2

Page #291
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

balādaṣṭiḥ śuśraṣā-baidhapravāhanī saravāṇī
(25) artha :–anai ā śuśruṣā baudha jalanā pravāhanī saravāṇī samāna saṃtauai mānailī chai. ainā abhāvai sāṃbhaḷailuṃ vyartha –phaigaṭa chai,–jaima saravāṇī vinānī bhūmimāṃ ku khaida vyartha chai taima.
vivaicana
sarī ai badhapravāhanījī, ai viṇa śrata thala kūpa; śravaṇa samīhā tai kisījī, śayita suṇai jima bhūpa....dhana.”—ca0 sanmāya, rū-3
ahīṃ jai āvī śuśraṣā-sāṃbhaḷavānī īcchā hauya chai, tai baidharūpa jalapravāhanī saravāṇī samāna chai. jaima kūvāmāṃ saravāṇī hauya, tau tai vāṭai pāṇī āvyā ja karai, taima āvī
utkaṭa śravaṇaicchārūpa saravāṇa jai hauya, tai tai vāṭai baidharūpa pāṇīnai śuśraṣā-baudha pravāha aikadhārai akṣayapaṇai āvyā ja karai. paṇa jaima kūvāmāṃ saravāṇī pravāhanī na hauya, tai pāṇī āvai nahiṃ, taima jai āvī śuśraṣārūpa avadhya-akṣaya saravāṇuṃ saravāṇī na hauya, tai baudharūpa pāṇīnai pravāha āvai ja nahiṃ, nai jñāna
rūpī kū khālī ja rahai āma śuśruṣā vinānuṃ badhuṃ śravaṇa karyuṃ tai dhūḷa thāya chai, sāṃbhaḷyuṃ na sāṃbhaḷyā jaivuṃ thāya chai, aika karṇachidrathī paisī saiṃsaruṃ bījaithī nīkaḷī jāya chai, hṛdayamāṃ pravaiśatuṃ nathī, phaigaṭa jāya chai. jaima kaiī aivī baraḍa bhūmi-kai jaimāṃ pāṇīnī saravāṇī āvatī na hauya, tai bhūmimāṃ gamai taiṭalai ūṃḍai pha khailyā karīai (Tapping), tai paṇa pāṇī āvai ja nahiṃ, kṛ da na khaudyā barābara ja thāya, śramamātra ja phaḷa maḷai, mahainata māthai paḍai, taima sācī śuśruṣā vinānuṃ badhuṃya śravaṇa niṣphaḷa jāya chai, baudharūpa phaḷa āpatuṃ nathī, aiḷai jāya chai. taivā śravaṇamāṃ tai vāyunā taraṃgathī (Air-waves) śabdau karṇapaṭa para athaḍāī pāchā vāyumāṃ–havāmāṃ maḷī jāya chai! ānai nīcainī ākṛti parathī barābara khyāla āvaśaiākṛti-8
ākṛti–9
=jñāna bharailau
kūvā=jñāna khālī
cauma paicī bhūmika
śubhraṣāvāḷuṃ śravaṇa
baraḍabhūmi=
śuśruṣā vinānuṃ śravaṇa ī śuśraṣā-saravāṇīnai abhāva tau baidha-jalapravāhanai abhāva
baudha-jalapravāha
6 śaśruṣārūpa saravāṇī

Page #292
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(26)
yaugadṛṣṭisamuccaya
jaima kaui aika rājā rātrai śayana karatī vaiḷāai vārtau sāṃbhaḷatā hāya, udhamāṃ nai uṃghamāṃ tai hāṃkārā paṇa daitā jāya, paṇa tainuṃ lakṣa taimāṃ āya nahi, śu' sāṃbhaḷyu tai tainā khyālamāṃ rahai nahiṃ! anai savārai ūṭhīnai khāpu pūchai alyā ! rātrai kaī vārtā karī hatī?
taima prastuta śuśruṣā vinānuṃ śravaṇa karatā hāya tai jāṇai uṃghamāṃ hāya aima sāṃbhaḷai chai! tai māṭaithī ghāṃṭā pāḍī jī ! mahārāja !' aima hāṃkā paṇa dīai chai! paṇa śu sāṃbhaḷyuṃ tainu tainai bhāna haiātuṃ nathī! tai ghaira āvīnai pūchai chai kai āja mahārāja vakhāṇumāṃ śī vāta karatā hatā ! āma sācī śuśruṣā vinānuṃ śravaṇu phaugaṭa-nakāmu chai, hṛdayanai sparśatuṃ nathī, aika kānathī khījai kānai kāḍhī nāṃkhyā jaivu' thāya chai! khar' śravaṇa taiā tyārai thāya kai jyārai mana rījhai—prasannatā pāmai, tana ullusai-śarīramāṃ rāmāṃca-rūvāḍā ūbhā thāya. aivī śravaṇaicchā vinā jai guṇakathā sāṃbhaḷavāmāṃ āvai, tai mhairā māṇasa āgaḷa sa'gīta karavā kharākhara chai ! bhaiṃsa āgaḷa bhāgavata chai! aṃgraijī kahaivata pramāṇai ṭūkara pāsai maiātīnā cārau nāṃkhavā kharākhara chai! · Casting pearls before swine.'
“ mana rījhai tana ullasaijī, rījhai mujhai aika tāna;
ai icchā viṇa guṇukathā jī, mahairā āgaḷa gāna rai....
jinajī ! dhana dhana tuja upadaiśa.”—cāga॰ sajjhāya rū-4
⭑
ahī ja vyatiraika kahai chai—
śrutābhāve'pi bhāve'syāḥ śubhabhāvapravṛttitaḥ |
phalaṃ karmakṣayākhyaṃ syātparabodhanibandhanam || 54 ||
śravaṇa abhāvai ya ā satai, śubhabhāvai ā sthāna; phala kakṣaya nāmanuṃ, uttama khaidha nidāna, 54
artha :—śravaṇanā abhāvai paṇa ā śuśrūṣā–sāṃbhaḷavānī icchā hātāṃ, śubha bhāvanī pravṛttinai līdhai karmakṣaya nāmanu phaḷa hāya chai,-kai jai parama aidhanu nikha dhana-kāraṇa thāya chai.
vivaicana
uparamāṃ jai śuśrūṣānī praśa'sā karī, tai vyatiraikathī aiṭalai kai nakārātmaka uktithī viśaiṣa dṛḍha karai chai. dhārā kai taivī śuśruṣā tattva sāṃbhaḷavānī tīvra icchā chai, paṇa śravaṇanā
vṛtti:-jītāmāvai'—iśravaṇunā abhāvai paṇa, mavaiḍacāḥ- śuṣānā bhāva–sadbhāva hatāṃ, (ā suśruṣā hauya taiā), śuṃ? tai kai-jhumamāṃyapravṛttittaḥ-śubha bhāvanī pravṛttinai līdhai,-tai śuśruṣā bhāvanā ja śubhapāthakī, haruṃ māyārlsa cān kamakṣaya nāmanuṃ phula hāya,vacananā prāmāṇyathī ( āgamavāṇīnā pramāṇupaṇāthī). anai ā vanaupaniyandhanam–parama khaiālanu niṣṭha dhana, pradhāna maiāvanuṃ kāraṇu hāya chaૅ, vacanaprāmāṇyathī ja,

Page #293
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

alādaṣṭi : śravaṇa vinānī śuśrūṣā paṇa saphaḷa-avikṣaipa
(27)
jauga na hauya taiā śuṃ? tainā ahīṃ khulāsā karyāṃ chai kai śuśruṣā chatāṃ śravaṇu na anai, taipaṇa tai śuśruṣā thavī ai śubhabhāvamāṃ pravṛtti chai, aiṭalai taithī karīnai kakṣayarūpa kaḷa upajai chai, anai tai kakṣaya uttama prakāranā aidhanu nima...dhana-kāraṇu haiāya chai. āma kaivala śuśruṣā-sāṃbhaḷavānī sācī aṃtaraṃga icchā thavī tai paṇa ghaṇī maiṭī vāta chai, praśasta chai, anai paraparāai tai paṇu lābhadāyaka thāya chai. kāraṇa kai taivā śubhabhāvathī āgamanā pramāṇapaṇānai līdhai ka`nā kṣaya thāya chai, anai tainā pariṇāmai parama maidhanā nimitta maḷī āvai chai. jai sācā tapipāsu mumukṣu hāya chai, tainai tainā bhāgyāyathī khaiṃcāinai uttarāttara pradhāna maidhanā kāraṇaiā prāpta thāya chai; satpuruṣa sadgurunā jauga khanī āvai chai, nai sat śruta vagairainī prāpti thāya chai. laiācuṃkhaka jaima laiāhunai khaiṃ'cai, taima taivu taivānai khaiṃcai chai (Like attracts like). ā śuśrūṣāmāṃ paṇa aivuṃ kauī ajaya ākarṣaṇa chai, kai sācā vaktā satpuruṣanā samāgama gamai tyāṃthī thaī āvai chai. jau tarasa jhāvavānī icchā chai, tai tai būjhāvavānī rīta paṇa
maḷī āvai chai.
śuśrūṣāthī ka kṣaya
āma śuśruṣā vinānuṃ śravaṇa niṣphaḷa chai, paṇa śravaṇu vinānī śuśrūṣā niṣphaḷa nathī, paraṃtu karmakṣayarūpa phaḷathī saphaḷa chai. sācī bhūkha lāgī hāya nai khādhu hauya tai jaima bhāvai, rucai, mīṭhuṃ lāgai nai pacai; khūba tarasa lāgī hāya nai pāṇī śuṣānā jaima mīṭhuṃ· amṛta jaivuṃ lāgai, nai tarasa chīpai; taima ja tattva sāṃbhaḷavānī mahimā sācī bhūkha lāgī hāya, tattvasudhārasa-pānanī sācī tarasa lāgī hāya, tā ja tai śravaṇu bhāvai chai, rucai chai, nai jīvanai amṛtarūpai pariṇamai chai; nahiṃ tai| kāṇā māṭalānī jaima bījā ka-chidra vāṭai mahāra nīkaḷī jāya chai! hṛdayamāṃ ṭharatu nathī ! māṭai ā śuśruṣā guṇunuṃ māhātmya ghaṇu' chai.
<<
khūjhī caḍata jau pyāsakī, h khūjhana kī rīta.” śrīmad rājacaṃdrajī 5
caiāgamāṃ akṣaipa guṇa kahai chai—
śubhayeogasamārambhe na kṣepo'syāṃ kadācana |
upāyakauśalaṃ cāpi cāru tadviṣayaṃ bhavet || 55 || śubha yauga samāraṃbhamāṃ, kadī kṣaipa ahiṃ nathya; nai tai viṣayauṃ upāyanuṃ, kaૌśala sudara hauya. 55
vṛtti:-gumayaunalamāmai—śubha yāganā samāraṃbhamāṃ, tathāprakāranā dhyāna ādimāṃ, na kṣaiauḍayāṃ vācana-ā adhikṛta dṛṣṭi satai kadī paṇu kṣaipa hautā nathī. uvācajaૌrāsṭa vi−taimaja upāyanu kaૌśala kuśalapaṇuṃ paṇu,—tathāprakāranā daiśa ādi, āsana ādi sabaṃdhī, cā—śaiālana, suṃdara, tadviṣacaṃ—tainā viṣayai, śubha yaiāgasamārabha viṣayanuṃ, mavait hauya,

Page #294
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(228)
yaugaśtisamuccaya
a:—ā dṛṣṭinai viṣai, śubha yāganā samārabhamāṃ kadī paṇa kṣaipa hātā nathī; anai tainā viṣayanu upāya—kaૌśala paṇa sudara hauya chai.
vivaicana
ahīṃ akṣaipa guṇanuṃ spaṣṭīkaraṇa karyuṃ chai. āgalī dṛṣṭimāṃ udvaiga dauṣanā tyāga karyāṃ, aiṭalai tai pachī anukramai kṣaipa dauṣa paṇa jāya chai. aithī karīnai ā dṛṣṭimāṃ vā yaigī puruṣa jyārai dhyāna vagairai śubha yāganā samāraṃbha karai chai, tyārai taimāṃ kadī kauī paṇa vikṣaipa āvī paḍatā nathī, kaiāī paṇa āḍakhīlī kai a'tarāya naḍatā nathī, ahī' tahī' māṃvāṃ nāṃkhī citta ḍāmāḍauḷa thatuṃ nathī, saṃkṣubdha thatu' nathī. aiṭalai tai dhyāna karatā hāya, tai aikāgra citta śuddha bhāvai karai chai, parīṣaha-upasa`thī kṣaiābha pāmatā nathī; prabhubhakti karatā hāya tai| śuddha praṇidhānathī tanmayabhāvai karai chai,- ahīṃtahīṃ cittavikṣaipathī ḍāmāḍauḷa thatā nathī; sāmāyikasvādhyāya karatā hāya taiā samatābhāvai atyaṃta svasthatāthī karai chai,-taimāṃ ākāśa pātālanā ghāṭa ghaḍatā nathī; pratikramaṇa ādi satakriyā karatā hauya, tai upayāgapūrṇāṃka nija dauṣadananā sācā paścāttāpa bhāvathī karai chai,-paṇa mananai bījai bhamavā daitā nathī; bījau kāī paṇa maiākṣasādhaka yauga sādhatā hāya, kai bījuṃ kaiāī paṇa śuddha tapaścaryādika dharmāṃkṛtya karatā hāya, taiā ātmajāgṛtipūrṇāṃka nila bhāvai karai chai, paṇa ā lāka-paralaiākanī phulākāṃkṣāthī vikṣaipa pāmatai nathī.
taimaja tai tai dhyāna ādi śubha cāga saṃbaṃdhī upāyamāṃ paṇa ā mumukṣu puruṣa kaૌśalakuśalatā dharāvai chai, kalākāranā jaivī nipuṇatā dākhavai chai. tai tai caiāga kaima uttama rītai sādhī śakāya, tainuṃ tainai nipuṇu jñāna hāya chai. anai āma upāyapaṭu haivāthī upāya kaૌśala tai tai caiāganai tai suṃdara rītai sādhī śakai chai. kāraṇa kai jai śasravyāpāramāṃ niṣṇāta hāya, tai aṭāpaṭānā khaila khailavāmāṃ paṭu hauya; taima jainai tai dhyāna ādinī vidhinuṃ kharākhara jāṇapaṇuṃ hauya, tai tai dhyānādinī sādhanāmāṃ kuśala hauya chai. vyāyāmamāṃ jai sārī paiṭhai kasāyailā hāya, tai jaima kustī vagairai prayāgaiāmāṃ hāśīyāra hāya chai; taima tai tai dhyānādinā upāya jai kharākhara jāṇatā hāya, tai dhyānādi siddha karavāmāṃ nipuṇa hāya chai. dākhalā tarīkai–dhyāna karavuṃ haiāya tai tainai caiāgya daiśa ādi jāṇavā jauiai, āsanāḍhi vidhi jāṇavī jauiai. tai jāṇaila hāya, tai ja tainā upāyamāṃ kharākhara pravartī śakāya. kuśala kārīgara paiātānī kāmagīrī kharākhara khajāvī śakai chai, paṇa aṇaghaḍa taima karī śakatā nathī; taima upāyapaṭu puruṣa dhyānādi kuśalapaṇai karī śakai chai, apaṭu taima karī śakatai nathī. gītāmāṃ kahyu chai kai‘ cau: manu kaૌśām| ’
“ havai jinavacana prasaṃgathī, jāṇī sādhaka nīti....nātha rai;
sādhyarasī sādhakapaṇai, karīai sādhana rīti....nātha rai.’’śrī daivaca`drajī
節
āgamāṃ avikṣaipa

Page #295
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

balādaṣṭi : upakaraṇamāṃ apratibaṃdha, sādhana tai baṃdhana !
(229)
anai ā dṛṣṭimāṃ ja amyuccaya kahai chai –
pariṣkāragataḥ prāyo vighāto'pi na vidyate | avighātaśca sāvadyaparihārānmahodayaḥ ||56|| upakaraṇa viṣayamāṃ vaḷī, prāyai naiya vighāta,
pāpataṇā parihārathī, mahada avighāta. 56. artha –upakaraṇa viṣayamāṃ vighāta paṇa prāyai atrai hautuṃ nathī anai sāvadya parihārathī aiṭalai kai pāpakarmanā parityāgathakī mahaudayavāḷau avighāta hauya chai.
vivaicana ahīṃ bījai jai guṇasamūha hauya chai, tai atrai samuccayarūpai ( Generalisation) kahyau chaiḥ-(1) ahīṃ upakaraṇa saṃbaṃdhī prāyai vighāta – īcchā pratibaṃdha upajatau nathī, (2) anai pāpakarmanā parihārathī mahaidayavāḷā abhyadaya-niḥśraiyasahaitu ai avighāta-apratibaṃdha hauya chai. tai ā prakārai
ā dṛṣṭimāṃ vartatā mumukṣu yaugīnai upakaraṇa bābatamāṃ prāyai kauī paṇa jātanai vighāta-īcchā pratibaṃdha upajatuṃ nathī. upakaraṇa aiṭalai dharmasiddhimāṃ upakāra karai aivā upasādhana.
taivā upakaraṇa saṃbaṃdhī īcchānā pratibaṃdha karī–āgraha karī ā mahānubhāva upakaraṇamāṃ vivāta pāmatai nathī, vina pāmī aṭakī jatau nathī. kāraṇa kai upakaraṇa apratibaṃdha ai tai sādhana mātra chai, sādhya nathī, aima tai jāṇai chai. aiṭalai tai sādhanamāṃ
ja sarvasva mānī baisī rahaitau nathī, sādhananā ja kuṃḍāḷāmāṃ ramyā karatai nathī, paṇa tai dvārā jai ātmasiddhirūpa sādhyanī siddhi karavānī chai, tai bhaṇī ja pautānau satata lakṣa rākhai chai, sadāya sādhyaruci rahī tai sādhana karai chai. aiṭalai upakaraṇa saṃbaṃdhī mithyā āgraha ṭaṃṭā, sādhana dharmanā jhagaḍā ainai āpauāpa nivarsī jāya chai. sādhanamāṃupakaraṇamāṃ tai mūccha pāmatā nathī, kāraṇa kai śuddha sādhyarucipaṇai sādhana saivavāṃ ai taiṇai jinavacana prasaṃgathī jāṇyuṃ chai,
paṃca mahāvrata dhānya taṇu, karṣaṇa vadhyā rai; sādhyabhāva nija thāpī, sāghanatāai sadhyā rai...śrī nami.”
“sādhyarasī sādhakapaṇai, abhisaṃdhi rakhai nija lakṣa chai.” -śrīdaivacaṃdrajī vṛtti-ridārajāta –pariṣkāra saṃbaṃdhī, upakaraṇa saṃbaṃdhī, aima artha chai, kācau-prāyai, ghaṇuṃ karīnai, bāhulathī, vighāḍava-vivāta paṇa, īcchā pratibaṃdha paṇa, na vicarai-nathī hauta, ahyāṃ–ā dṛṣṭi haitai satai, vighāra-anai avighāta hauya chai. kaivā prakāra hauya chai? tai māṭai kahyuṃ kai–sāva pariṇādātta-sāvadhanā parihārathakī, pratiṣiddhanā parihārathī–tyāgathī, jāya –mahaudayavāḷā, abhyadaya–niḥśraiyasanai haitu ai, aima artha chai.

Page #296
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(230)
yaugadṛṣṭisamuccaya
paṇa mūḍha āgrahī jīvā jaima, dharmanā upakaraṇa jai ātmasādhana mātra nimitta ja chai, tainā lakṣya cūkī jaī, tai tai sādhananā mithyā āgrahaiāmāṃ, tuccha matabhaidaumāṃ, nānā nānā jhaghaḍāaumāṃ, nānā nānā vāḍāaumāṃ rācī rahī,-taimāṃ ja itikarttavyatā mānai chai; taima ā mahānubhāva viśālaṣṭivāḷā caigīpuruṣa mānatā nathī. kāraṇa kai tai sārī paiṭhai samajai chai kai-jñānī puruṣāai bāhya-abhya tara jai kāṃī upakaraṇa kahyā chai, dravya-bhāva jai kāṃi sādhana batāvyā chai, tai kaivaḷa jīvanai upakāra thavā māṭai kahyā chai, apakāra thavā māṭai nahi, paṇa taimāṃ paṇu jau jīva mamatvabhāva rākhai, icchārūpa pratikhaṃdha karai, mūrchā dharāvai, taiā tai upakaraṇaiā ulaṭā apakaraṇārūpa thai paḍai chai ! adhikaraṇā thai paḍai chai! sādhana tai adhana banai chai! jaimakai
mūrchāthī apakaraṇa
maṃdira, upāśraya ādi ghaṇā jīvānai bhakti-svādhyāya ādinī sugamatā-anukūḷatā khātara karavāmāṃ āvyā chai, paṇa taimāṃ paṇa jau caḍasācaḍasī, hāṃsāṃtaiāṃsī karavāmāṃ āvai, mārā-tārāpaṇuṃ karavāmāṃ āvai, nīrāgī niḥsa`gī vītarāga prabhu aṃgai paṇa parigraharūpa mamatva buddhi dhāravāmāṃ āvai, kaiṭai caḍhavā jaivā maiṭā jhaghaḍā karī rāgadvaiṣanī vṛddhi karavāmāṃ āvai, taiā iṣṭa uddaiśa māryāṃ jāya chai; sādhana tai badhana thai paḍai chai ! anai upāśraya paṇa amuka vakhata māṭai, gṛhasthanī anujñāthī, pakṣīnī jaima apratidhapaṇai vicaratā pharatārāma muninā kāmacalāu vaparāśa māṭai chai. paṇa taimāṃ paṇa ā phalāṇānai apāsarā nai ā bījānai apāsau aima jau mamatvarūpa kṣaitrapratibadha karavāmāṃ āvai, tai tai upāśraya paṇa apāśrayarūpa thaī paḍai ! gaccha-gaṇu āphri paṇa mūḷa tai vyavasthā ( organisation) anai sahakāra ( Co-ordination) khātara karavāmāṃ āvai chai, paṇa tai paṇa jau mamatvanuṃ sthāna thaī paḍai, kadāgrahaiānuṃ nivāsadhāma anai, kalaiśa–jhaghaḍānuṃ raṇāṃgaṇu anī jāya, kai vāḍārūpa sa’kucitatānuṃ pradarśīna khanai, tai tai paṇa adhanarūpa thaī paḍai chai! ātmānai vidhātarūpa
thaī paḍai chai !
sādhana tai
badhana!
“ gacchanā bhaida bahu nayana nihāḷatāṃ, tattvanī vāta karatāṃ na lājai ! uttarabharaṇādi nija kāma karatāṃ thakā; maiha naḍiā kalikāla rājai....dhāra.”–śrī āna’daghanajī
śāstra taiā kaivaḷa ātmāthai paṭhana-pāna māṭai nai sānika upayāga māṭai kahyā chai. tainai badalai kaui paiātānaiā mālīkī hakka karī kajūsanī jaima tainā saṃgraha-sa ́caya karai, nai taimāṃ pautānuṃ mamatva sthāpai tai apakaraṇurūpa thai paḍai chai. athavā huṃ kaivā paḍita chuṃ, huṃ kaivu' sarasa vyākhyāna karī śakuṃ chuṃ, huṃ kaivā vaktā chuṃ, aima abhimāna dharī śāstranai mānārthai upayāga karavāmāṃ āvai, tai tai jīvanai pratiṣadharūpa thai paḍai chai. athavā śāstranai graharūpa khaṃḍana–maḍanāthai kai khāṭā vādavivāda māṭai upayāga karavāmāṃ āvai tai tai paṇa

Page #297
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

balādaṣṭi : ātmāthai ja sādhana saivana
(231) baṃdhananai artha thāya chai. mūḍhaja janaunau jaima strī-putrādi saṃsāra chai, taima sadgarahita-adhyātmarahita vidvānaunai paṇa “śāstra-saṃsāra” chai !
tai ja prakārai yama, niyama, saṃyama, tyāga, vrāgya vagairai atyaṃtara sādhanai paṇa jai karaṃjanāthai karavāmāṃ āvatā hauya, athavā īṣṭa sādhya lakṣyanai bhūlī jaī sādhananī khātara sādhana karavāmāṃ āvatā hauya, athavā sādhananai sādhya mānī saivavāmāṃ āvatā hauya, tai tai paṇa baṃdhanarūpa banai chai. śrī ratnākarapacīśīmāṃ kahyuṃ chai kai –
“vśācara pavaṣyanāca, dharmaupadaiśau sanasanāya . vādāya vidyādhyayanaṃ ca me'bhūt, kiyad bruve hāsyakaraṃ svamīśa ||"
āma jāṇatai haiī ā mumukṣu puruṣa tai tai upakaraṇaunai upakaraṇarūpai ārādhai chai. tai tai sādhanainai sādhanarūpai saivai chai anai taimāṃ mamatvarūpa īcchā–pratibaṃdha karī tainai baṃdhana
banāvatai nathī; kāraṇa kai tai yama, niyama, saṃyama, tyāga, vrāgya, bhakti ātmāthai ja japa, tapa, vrata, śāstra ādi ātyaṃtara upakārī sādhananai paṇa kaivaḷa sādhana saivana ātmāthai ja saivai chai, śuddha ātmasiddhinai satata niścaya lakṣya rākhī
ārādhai chai. jaima rādhāvaidha sādhanārā bāṇāvaḷīnai lakṣa rādhānī (pūtaḷīnī) kīkī para ja hauya chai, taima ā ātmāthī mumukṣu puruṣanai niraṃtara lakṣa śuddha ātmārūpa paramārtha para ja hauya chai; āma hauvāthī ainai upakaraṇa viṣayamāṃ kaī paṇa vighāta upajatuṃ nathī, īcchā pratibaṃdharūpa vikta naḍatuṃ nathī.
taima ja ā mumukṣu puruṣa sāvadhanai parihāra karai chai, sarva pāpakarmanai tyāga karai chai, niṣiddha ācaraṇa karatuṃ nathī. aiṭalai tai aḍhāra pāpasthānaka prayatnapūrvaka vajai chai. āthī karīnai paṇa tainai yaugasādhanamāṃ avighāta hauya chai, īcchā pratibaṃdha rahitapaṇuṃ hauya chai. kauī paṇa viddha naḍatuṃ nathī. tai nirvaiinapaṇai, nirākulapaṇai gasādhanā karyā karai chai.
anai ā gasādhananau avighāta mahaidayarūpa phaḷavāḷai chai. aiṭalai ā nivina cagasādhanathī mumukṣunai māṭai amyudaya-puṇyadaya prāpta thāya chai, taimaja niḥśraiyasū-maukṣanī siddhi sāṃpaḍai chai. ā mahadayavāḷai suyaśa tainai maḷai chai !
“vighana īhāṃ prāyai nahī jī, dharma haitumāṃ kaiya; anācāra parihārathī cha, suyaśa mahaudaya hāya..rai jinajī! dhana”—śrī yai dasa rū–pa
"putradārādisaṃsāraḥ puṃsāṃ saṃmūḍhacetasām | viguṇa rātraḥ saunāhitāmanām
– biṃdu

Page #298
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(232)
alāṣṭinā sāra
ahī darśīna dṛḍha–kāi agnikaṇa jaivuṃ hāya chai, anai yāganuṃ trījuṃ aṃga āsana prāpta thāya chai. asat tṛṣṇānā abhāvathī sarvatra sukhāsana ja haiāya chai. atyarāpūrvaka satra gamana hauya chai, anai apāyaparihārathī sa kṛtya praṇidhānayukta haiāya chai.
śuśrūṣā nāmanā trījau guṇa ahīṃ prāpta thāya chai. ā yuvāna sukhī puruṣanī divya gāna śravaṇaicchā jaivī tīvra haiāya chai. ā śuśruṣā maidha jalapratrāhanī saravāṇī jaivī chai, ai vinānuṃ śravaṇa saravāṇī vinānī bhūmimāṃ kūvā khādavā jaivuṃ–phāgata chai. śravaṇa na thāya taipaṇu ā śuśraṣānā prabhāvai śubha bhāvathī kāyarūpa phala thāya chai,−jai uttama baidhanuṃ
kāraṇa thāya chai.
yāga simuccaya
kṣaipa nāmanā trījā cittadauṣanai ahī tyāga hāya chai. aiṭalai caiāga saṃbadhī akṣaipa hāya chai, anai tai caiga upāyanuṃ kaૌśala-kuśalapaṇu' haiāya chai. taimaja upakaraṇa viṣayamāṃ ghaṇuṃ karī kaiāī vighna ahīṃ naḍatuṃ nathī, anai pāpakanā parityāgathī mahaiādayavaṃta avighna hāya chai. khalā dṛṣṭinuṃ kauṣṭaka—
yāgāṃga
ḍhāṣatyāga
kṣaipa dauṣa tyāga.
upakaraṇa viṣayai avidya.
darśana
dṛḍha-kāpha agni sama
āsana
tṛṣṇā abhāvai satra
sukhāsana.
atarāpūrṇāṃka sava' gamana-nṛtya.
guṇaprāpti
śubhraṣā. maidha pravāha saravāṇī samī. taruṇu sukhī jaivī tī. caiga upāya kaૌśala,
yāgavṛṣṭi kaḷaśa kāvya
1:
bhūjaṃgī :—
khalā dṛṣṭimāṃ kāṣṭha agni samāṇuṃ, khalī daiśanai yukta baiṣatva mānuṃ; parā śuśruṣā tattva kairī dharāvai, na caiāgai kadī yāgīnai kṣaipa thāyai. 46. anādi taṇā daiha adhyāsa chaiāḍī, nijādhyāsamāṃ tai abhyāsa jauḍī; sukhāsanamāṃ sthiti yāgī karai chai, parāna4māṃ magnatā tai dharai chai. 47.

Page #299
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

balādaṣṭi: kaḷaśa kāvya
(233) svabhāvai karīnai ja ā daṣṭimāṃhī, na tṛṣṇā asatu gīnai hāya kyāṃhī, sukhāsaṃnamāṃ sthita sarvatra taithī, ramai ātma ārāmamāṃ tai sukhaithī. 48. gamai tyāṃ jatāṃ kai gamai tai karatāṃ, tvarā nā nirākula yaigī dharaṃtā; praṇidhāna dhārī sadā ātmarāmī, na gha āvavā daṣṭimāṃ kāṃī khāmī. 49. sukhī kāṃta kāṃtā yuta kai yuvāna, cahai sūṇavā jaima gaṃdharva gāna; ahīṃ śuśruṣā tattvanī taima dhārai, pipāsu cahai pāṇīnai jai prakārai. 50. huṃ chuṃ kaiṇu? kayāṃthī vaḷī huṃ thayau chuṃ? kharā kayā svarūpai ahai! huṃ rahyau chuṃ? manai bāṃdhatā ā saṃbadhai badhā śā? mahā sūṇavā tatva aivā pipāsā. 51. ahīṃ baidha pāṇīnī sirā samāṇī, kharī śuśruṣā tattvanī ā vakhāṇī, vinā śuśruṣā sāṃbhaḷyuṃ saૌ vṛthā ja, asirā bhūmāṃ kūpa khaudyau yathā ja. para. kadī śrutanai jauga nai chatāṃ yai, kharai śuśraṣā bhāva jai cittamāṃ ruḍā bhāvathī kama tai kṣīṇa thāyai, paraṃ baudhanai haitu jaithī ja pāya. 53. ruḍā vaiga āraṃbha–atra yaigī, kadī kṣaipanai bhaiga nai abhaigī; sugau taṇuṃ śraiṣṭha upāyamāṃhi, sukaૌśalya tai dākhavai chai ja āṃhī. kadī sādhanai mūchanā nā dharāvai, na tai baṃdhanau sādhanainai banāvai; sadā pāpathī bhāgatai tai pharai chai, manai nadī bhādanai varai chai.
: trāṭaka : daḍha darśana āsana sthira vasai, ati tatva taṇa śravaṇai talasai;
avikṣaipapaṇai śubha ga lasai, mananaṃdana abhyadayai ulasai, || iti maharṣiśrīharibhadrācāryaviracite kiratcaṃdrasūnumanaḥsukhanaṃdanena bhagavānadāsena sumanānaṃdanībṛhatṭīkānāmakavivecanena saprapañcaṃ vivecite śrīyogadṛṣṭisamuccayaśākhe tṛtīyā balādṛṣṭiḥ ||

Page #300
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaiṣṭi
balā kahī. havai dīpā kahai chai.
prāṇāyāmavatī dīpā na yogotthānavatyalam | tattvaśravaṇasaṃyuktā sūkṣmabodhavivarjitā || 57 || prāṇāyāma dīprāmahī, na yauganuṃ utthāna;
śravaṇa tattvanuṃ hauya paṇa, na sūkṣma baidhasthāna, 57, athaḍa–dīprā daṣṭimāṃ prāṇāyāma hauya chai, yauganuṃ utthāna sarvathā hautuṃ nathī; anai tai tattvaśravaṇathī sahita, paṇa sūkṣma baidhathī rahita aivī hauya chai.
vivaicana
“yaugadaṣṭi thī kahījī, dīprā tihāṃ na utthāna prāṇāyāma tai bhāvathījī, dīpa prabhā sama jñāna.....
mamaihana jinajī ! mīṭhī tārī vāṇu”—ga0 60 sakjhāya ka-1 ā dīpā nāmanī cauthī cagadaṣṭi chai. aiṭalai āgaḷa kahailā anukramai yauganuṃ cauthuṃ aṃga-prāṇāyāma ahī hauya chai, utthāna nāmanā caithā āśayadaiṣanai parityāga thāya chai, anai śravaṇa nāmanai cauthai guṇa pragaṭai chai, paraṃtu darśana tai haju paṇa sūma baṃdha vinānuṃ hauya chai, anai tainai dīpakanā prakāśanī upamā ghaṭai chai. tai ā prakārai –
vṛtti-prāṇāyāmavatī-prāṇāyāmavaṃtī, prāṇāyāmavāḷī caturthī aṃganā bhāvathī,-bhāva raicaka ādi bhāvathakī, tīkā-dīkā, caithī dṛṣṭi, śāḷāthānavatī-cāganā utthānavāḷī nathī hautī,-tathā prakāranā praśāṃtavāhitānā lābhathī, śā-atyaṃta, sarākravaraṃ taravaśravaṇathī saṃyukta -śaśraṣānā kula
śravaṇuthī saṃyukta,-śuṣānā phalabhāvathī. sūāvivarjitā-sūkṣma baidhathī vivajita, sūkṣma-nipuṇa baidhathī rahita aivī,

Page #301
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmadaṣṭi : dīpakabhā sama jñāna” dravya-bhāva prāṇāyāma
darśana–ā dṛṣṭimāṃ darśana–baṃdha sthūla prakāranau hauya chai, sūkṣama-nipuṇa haitai nathī. jau kai āgalī traṇa daṣṭi karatāṃ vadhārai sthitivāḷai nai vadhārai sāmarthyavāḷa hauī,
tainai dīpakanai prakāśanī upamā āpavāmāṃ āvī chai, tai paṇa sthira ādi dīpaprabhā daṣṭinī apaikṣāai ā baidhanuṃ haju śūlapaṇuṃ chai. kāraṇa kai dīpakanai prakāśa sama jñāna tṛṇa-gamaya-kāṣṭanā agni karatāṃ anaikagaṇai baḷavān nai vadhārai sthitivāḷa
hauya chai, paṇa ratna-tārā vagairainī apaikṣāai ghaṇai a5vīrya nai maṃda chai; taima ā dīprādaṣṭinai baudha-prakāśa mitrā ādi karatāṃ vadhārai baḷavāna nai vadhārai sthitivāḷai hauya chai, paṇa sthira ādi karatāṃ maṃda nai alpa sthitivāḷā hauya chai. dīpakanā sānidhyamāṃ tainā prakāśa-vartulamāṃ āvatā padārthaunuṃ digadarśana thāya chai, paṇa tainī bahāramāṃ dūravatī sūkṣama vyavahita padārthaunuṃ darśana thatuṃ nathī, taima kṣapaśamarūpa tailanā pramāṇamāṃ ā daṣṭimāṃ padārthanai skūla baṃdha thāya chai, paṇa dūra vartatā sūkṣma aṃtarita padārthanuṃ darśana thatuṃ nathī. di taila hauya tyāṃ sudhī prakāśai chai, taila khūṭī gayai aulavāī jāya chai, taima ā dṛṣṭinai baidha tathārūpa śaupaśama hauya tyāṃ sudhī prakāśai chai, pachī prakāśa nathī–aulavāī jāya chai. dīva vāyarānā sapāṭāthī aulavāya chai, athavā asthira thāya chai, taima ā dṛṣṭinai baudha paṇa tathā prakāranā bāhā nimittarūpa vāyunā sapāṭāthī aulavāī javānai-paḍī javānau bhaya rahai. chai, athavā asthira–caṃcala thavānau saṃbhava rahai chai, ītyādi anaika prakārai ā daṣṭinā baṃdhanai dīpakanī upamā barābara ghaṭai chai. atrai “daṣṭi”nā agāu kahailā lakṣaṇa pramāṇai sataśraddhāsaṃgata badha hauya chai, taithī karīnai asat pravṛttinai vyāghāta thatuṃ jāya chai, nai saṃtupravṛttipada nikaṭa āvatuṃ jāya chai.
– prāṇāyāma – bāhya bhāva raicaka īhāṃjī, pūraka aṃtara bhāva; kuṃbhaka thiratā guṇai karījī, prāṇāyāma svabhāva, mana”—śrī 0 60 sajajhāya ka-2
atrai mukhyapaṇai ādhyātmika bhāvaprāṇāyāmanai nirdaiśa chai. paṇa prāṇāyāma nāmanai śvāsanā dhanarūpa jai bāhya ai haṭhaganai prakāra chai, tai atrai mukhyapaṇai prastuta nathī,
kāraṇa kai tai tai kāyakalaiśarūpa mātra hāī cittacaṃcalatānuṃ kāraṇa thavānai dravya prāṇāyāma saṃbhava chai. ā bāhya prāṇāyāmanā traṇa prakāra chai: (1) śvāsanai bahāra
kāḍha. tai raicaka* prāṇāyāma chai. (2) śvāsanai aṃdara pūra, tai pūraka prāṇāyāma chai. (3) śvāsanai kuṃbhamāṃ jalanī jaima niścalapaṇai thaṃbhī rākhavai, tai kuṃbhaka prāṇāyāma chai. * " recakaḥ syādvahirvṛttirantirvṛttiśca pūrakaḥ | kuṃbhakaḥ staṃbhavṛttiśca prāṇāyāmanidhetyayam || dhāraṇāyogyatā tasmāt prakāśāvaraṇakṣayaḥ| anyairuktaḥ kaciccaitadyujyate yogyatānugama||"
(ādhāra māṭai juai) yaśa0 kṛta dvā0 dvā

Page #302
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(23)
yaugadaṣṭisamucaya pataṃjali ādinai abhiprāya chai kai-“prāṇāyāmathī prakāśanā āvaraṇanai kṣaya thāya chai, anai dhāraṇamāṃ mananī yaugyatā thāya chai.” aiṭalai kai cittasavagata prakāśanuṃ jai kalaiśarūpa āvaraṇa chai tainai kṣaya thāya chai, anai prāṇāyāmathī sthira karāyailuṃ citta sukhai karīnai niyata daiśamāṃ dhārī rakhāya chai. anai ā jai pataṃjali ādiai kahyuṃ chai tai kavacita puruṣaviśaiṣamāṃ gyatā pramāṇai yukta chai, kāraṇa kai yaigīaunuṃ nānārucipaṇuṃ chai, taithī.x paṇa bhagavat jinapravacanamāṃ tai śvāsaucchavāsanai dha vyākulatānai haitu thaī paḍai chai māṭai niṣiddha ja chai, kāraṇa kai jaima gasamādhāna thāya aima ja pravṛtti karavī śraiyaskara chai anai prāṇadharūpa mathāmaṇunuṃ bahu jhājhuṃ prayajana paṇa nathī.
bākī bhāvathī jauīai tai bāhā bhāvainā raicanathī, aṃtabhāvanā pūraṇathī, nai niścita arthanā kuṃbhanathī paramārtharūpa bhāva prāṇāyāma + thāya chai. tai ā prakārai: (1) jaima prāṇā
yāmanī bāhya sthūla kriyāmāṃ śvāsanai bahāra kāḍhavārūpa raicaka kriyā karavāmāṃ bhāva prāṇāyāma āvai chai, taima ā bhāva prāṇāyāmamāṃ bāhyabhāva-parabhāvanai bahāra kāḍhavā
rūpa-raica daivārūpa raicaka kriyā karavāmāṃ āvai chai. aiṭalai strī-kuṭuṃba ādinā mamatvarūpa bāhya bhāvanai kāḍhī nāṃkhavāmāṃ āvai chai. (2) jaima bāhya prāṇāyāmamāṃ śvāsa aṃdara bharavārūpa pūraka kriyā karavāmāṃ āvai chai, taima bhāva prāṇāyāmamāṃ aṃtarātmabhāva aṃtaramāṃ bharavārūpa pūraka kriyā karāya chai. aiṭalai kai śravaṇathī upajailā vivaikarūpa aṃtarbhāva bharāya chai. (3) jaima haṭhayaugika prāṇāyāmamāṃ śvāsanai aṃdara bharyā pachī tainai kuṃbhamāṃ jalanī jaima sthira karavārūpa–thaṃbhāvī rākhavārūpa kuṃbhaka kriyā karāya chai, taima atrai bhāva prāṇāyāmamāṃ aṃtarbhāvanī sthiratārūpa-sthanarūpa kuṃbhaka kriyā karavāmāṃ āvai chai. aiṭalai niścita arthanuṃ kuṃbhana-sthirīkaraṇa thāya chai. āma bhāva prāṇāyāma tai ātmabhāvarūpa svabhāva chai, anai ai ja avyabhicārathī yaiganuṃ aṃga chai. arthāt bāhya prāṇāyāma aiganuṃ aṃga thāya kai na paṇa thāya, paṇa ā bhāva prāṇāyāma tai cakkasa yauganuṃ aṃga chai ja. māṭai ā ādhyātmika prāṇāyāma ai ja utkṛṣṭa śraiṣṭha prāṇāyāma chai.
___ " śvāsapaśvāsayorgativicchedaḥ prāṇāyāmaḥ | sa tu bāhyābhyatarastaṃbhavṛttirdeśakālasaṃkhyābhiḥ paridṛṣṭā dīrghasūkṣmasaṃjñaḥ | bāhyābhyaṃtaraviṣayāpekṣī caturthaḥ | tataḥ kṣīyate prakāśāvaraṇam | dhāraṇāsu ca yogyatā manaira–pātao o 2, 4- 53. x" ussāsaṃ ṇa ṇiraṃbhaha ābhiggahīovi kimu aceṭhā| paṇa maf fthai mumukāyuṃ ja nayā —śrī jinabhadragaṇu kṣamāśramaṇajī, + “nā[himāvānā manamavaca pūratā
jhumanāniścitārthaca prāṇāyāma māvataḥ ”—śrī yaśauvikṛta dvā dvā

Page #303
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīpramādaṣṭi : caiganuṃ anutthāna, tantrāvaṇa
66
ḥ
ahitarāma taja aṃtara, ātamarūpa thaī thira bhāva;
paramātamanuṃ h| ātama bhāvavuṃ, ātama arapaṇu dāva.”—śrī ānaṃdaghanajī śuddha daiva avalakhana bhajatāṃ, paraharīai parabhāva. “aṃtara atara ātamatā lahī hājī, parapariṇati nirīḍa, ”—śrīdaivaca'drajī
*
??
anusthāna
cāganu utthāna-ūṭhī javuṃ tai atra thatuṃ nathī, kāraṇa kai taivā prakāranī praśāṃtavāhitā hāya chai, aiṭalai kai aivā prakāranā praśāṃta rasanā pravāha pravahai chai kai caiāgamāṃthī citta ūṛtu' nathī. jaima śāṃta saritānai pravāha akhaṃḍa śāṃtapaṇai vahyā karai, taimāṃ taraṃga ūṭhai nahi, taima atrai caiāgaritānā śāṃta rasanai pravāha akhaṃḍapaṇai vahyā karai chai, taimāṃ utthānarūpa taraṃga ūṭhatā nathī, kāraṇa kai āgalī dṛṣṭimāṃ kṣaipa nāmanā daiṣa ṭaḷyau, aiṭalai kaui paṇa prakārai cittamāṃ vikṣaipa upajatā nathī, taithī cittamāṃ śāṃtarasa pravahai chai, anai yāganai paiātānā sthānamāṃthī ūṭhavānuṃ khanatuṃ nathī, ārabhailī caigakriyāmāṃ ja citta cāṃṭayuṃ rahai chai. āma anusthāna ghaṭai chai. paṇa āvī ā śāṃtatrāhitā—ṭharailapaṇuṃ na haiāya, tai yāgamāṃ utthāna thāya chai, aiṭalai kai prārabdha caigakriyāmāṃthī mana ūṭhī jāya chai, ucaka thāya chai, uttpana thāya chai, citta cāṃṭatu nathī−ṭharatuṃ nathī. chatāṃ taivī unmana sthitimāṃ tyāgavā yaiāgya aivī tai caikriyā chaḍātī paṇa nathī. jaimakai-kaiiai dīkṣā līdhī hāya, anai tai pāḷavānai sarvathā asamartha hāi taimāṃthī tainuṃ mana ūṭhī gayu' hāya, taivānai taidīkṣā chaiāḍī śrāvakanu' li'ga dharavu vadhārai cāgya chai, tathāpi tai lainidā ādi bhayathī tai munili`ga chāṃḍatā nathī. ā utthāna dauṣanu udāharaṇa chai. āvā utthānadāṣa ahī ṭaḷai chai.
*
(237)
śāṃtavāhitā viṣṇu hāvai rai, jai yāgai utthāna rai;
tyāga caiāga chai taihathī rai, aṇuchaḍātuṃ dhyāna rai....prabhu’—sā0 tra0 gā॰ staḍhā.-10 āgalī dṛṣṭimāṃ śraṣā-sāṃbhaḷavānī icchānā guṇu pragaṭayau chai, aiṭalai tainā pachī svābhāvika kramai atra tattvanu' śravaṇu anai chai. āgaḷamāṃ kahyuṃ hatuṃ taima, śuśrūṣā aiṭalai sāṃbhaḷavānī utkaṃṭhā-atara`ga jijñāsā vinānuṃ śravaṇa vṛthā chai, ai khāsa lakṣamāṃ rākhavā yāgya chai. kadāpi śravaṇa vinānī śuśruṣā kalyāṇakārī thāya, paṇa śuśruṣā vinānuṃ śravaṇa kalyāṇakārī thatuṃ nathī. māṭai śubhraṣānā anuvaidhavāḷu –anusa ́dhānavāḷu śravaṇuṃ ja upakārī thāya chai. anai ā śravaṇa aiṭalai karṇaindriya para śabdānu athaḍāvu' nai sāṃbhaḷavu' aima nathī; paraṃtu aṃtarātmāthī a'taḥkarṇaindriyadvārā śabdanu agrahaṇu-bhāvagrahaṇa karavuṃ, tainuṃ nāma śravaṇa chai. aima tai ā jīvai kapaṭa
tattvaśravaṇa
*
jai na tarasi dhāreu mūlaguṇabharaṃ uttaraguṇabharaṃ ca |
mastūḷa tautti bhūmi musānta karatā ||”—śrī upadaiśamālā,

Page #304
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(238)
gadaṣṭisamuccaya para athaḍāvārūpa śabdaśravaṇa tai aiṭaluṃ badhuṃ karyā karyuṃ chai kai tainā kānanā paḍadā paṇa gūṭī gayā chai ! tai paṇa tainai brahmajñāna thayuṃ nathī ! kāraṇa kai kharūṃ tattvaśravaṇa thayuṃ ja nathī, arthagrahaṇa–bhāvagrahaṇarūpa aṃtarātmāthī śravaṇa thayuṃ ja nathī. śrī akhābhakta mārmika vacana kahyuṃ chai kai-kathā sūṇī sūṇī phūṭayā kāna, taiya na āvyuṃ brahmajñāna.”
bhāvaraicaka ādi guṇa kahai chai –
prāṇebhyo'pi gurudharmaḥ satyāmasyāmasaṃśayam | prāṇāṃstyajati dharmārtha na dharma prāṇasaṃkaṭe || 58 || prāṇathīya mauṭau gaṇai, ni:saṃśaya ahiṃ dharma;
dharma artha prāṇa tyajai, prāṇasaṃkaṭa na dharma, 58, artha-ā daṣṭi hatāṃ, prāṇa karatāṃ paṇa dharmanai niḥsaṃśaya guru-mauṭau mānai; dharmanai arthai prāṇa chaiḍai, paṇa prāṇasaṃkaṭa āvī paḍayai dharma na chauḍai.
vivaicana dhama artha ahī prāṇanai jī, ḍai-paṇa nahi dharma prāṇa athai saṃkaṭa paḍai chai, juau ! ai dṛṣṭinai marma..mana”—2 da0 sajhāya-4–3
ā daṣṭimāṃ vartanāra yaugīnai mana niḥsaṃśayapaṇai prāṇa karatāṃ paṇa dharma ghaṇuṃ vadhārai maiṭau lāgai chai, dharmanuṃ māhātma prāṇa karatāṃ paṇa adhika bhāsai chai. ākhā jagatamāṃ
hālāmāṃ vahālī vastu prāṇu gaṇāya chai, tai prāṇanī jāḷavaṇī arthai prāṇuthīya samasta jagat pravṛtti karī rahyuṃ chai, nai tainī rakṣā māṭai gamai tai karavā dharma priya tai tyāra rahai chai. paṇa ā jaugījananai tai āvā priyatama prāṇa karatāṃ
paṇa dharma vadhārai priya bhāsyamāna thāya chai. aiṭalai ja tai dharmanī khātara prāṇa paṇa chauḍī daivā paḍai- chāvara karavā paḍai, tai tai āṃcakai khātau nathī, anai prāṇasaṃkaṭa āvī paḍai, prāṇa javānai prasaṃga āvī paḍai, tai paṇa tai prāṇa bacāvavānī khātara dharmanai chaiḍatuṃ nathī. prāṇanī kai dharmanī rakṣā karavānī hauya, tau tainī prathama pasaṃdagī dharmarakṣā para utarai chai, prāṇanā bhaugai paṇa tai dharmanuṃ paripālana karai chai. jaimakai –
“raghukula rīti sadā calī āī,
prāna jāya aru bacana na jāī.”—śrī tulasīdāsajīkṛta rāmāyaṇa. tṛtti –ākhyauti–prāṇathī paṇa, īdriya ādi prāṇī karatāṃ paṇa, guru-dharma guru, mahattara, vadhārai mauṭau hauya, saranāmāma–ā adhikṛta daṣṭi-ḍījhā haitai satai, alaṃkāyamū-asaṃśayapaṇai, ā kayāṃthī ? tai māṭai kahyuṃ-kāḷāṃtyāti dharmārtha—dharma athai praṇai tyajai chai -taravarga pravṛttivaḍai karīnai, (paṇa) na dharma kāraṃva-prāṇasaṃkaṭai dharma na tyajai-tavautsaga pravṛttivaḍai karīnai ja

Page #305
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : “sācai jaṃga tai dharmanai –dharma athai prāṇa tyajai
(239) ā tai daḍhadhamī hauya chai, ā daḍha dharmara'ga-“cāḷa majīṭhanai raṃga –tainai lāgailai hauya chai. anai ā dhamanau raṃga ja sācai raṃga chai, bākī bījai badhai raṃga pataṃga samāna chai–cāra divasanī caṭakī chai. “sācai jaṃga tai dharmanau’. daiha bhalai jīrṇa thāya, saḍī jāya, paḍī jāya, vidhvaṃsa pāmī jāya, paṇa dharmaraṃga kadī jīṇuṃ thatuṃ nathī, saḍata nathī, pautai nathī, vidhvaṃsa pāmatai nathī.
“śrī anaṃtajina śuṃ karai....sāhailaḍīā, caiḷa majīṭhanai raṃga raiguṇavailaḍīā0
sācau raṃga tai dharmanai......sāhaiba bījai raṃga pataṃga raiguṇa0 dharma raṃga jīraṇa nahiṃ....sāhaibai daiha charaṇa thāya chai...guṇa0 saunuṃ tai viṇasai nahiṃ....sāhaiba ghāṭa ghaḍāmaṇa jāya raiguṇa0 trāṃbuṃ jai rasadhiyuṃ....sāhaiṭa hauya tai jācuṃ haima rai....guṇa0 pharī tai trāṃbuṃ navi huvai...sāhaibatima prabhu śuṃ muja praima rai...guṇa”–śrī yaśauvijayajī
anai ā sācai dharmaraṃga-dharmapraima lāgavānuṃ kāraṇa, tai dharmanuṃ parama māhāsya tainai mana vasyuṃ chai tai chai. jaimakai
cātura caipathī cāhī ciṃtāmaṇi citta gaṇai, paṃḍitai pramāṇai chai pārasamaṇi praimathī kavi kalyāṇakārī kalpataru kathai jainai, sudhānai sāgara kathai sādhu śubha kṣaimathī; ātmanā uddhāranai umaṃgathī anusarai chai, nirmaḷa thavānai kājai, na nīti naimathī; vadai rāyacaṃda vīra, aivuṃ dhamarūpa jāṇī, dharmavṛtti dhyāna dharai, vilakhau na vaimathī.”
–śrīmad rājacaṃdrajī
taima ja ā mumukṣu jaugījana jāṇai chai kai-ā saṃsāranai viṣai viśuddha dharma ja budhajanainai mukti arthai sadā upādaiya chai–ādarathī grahaṇa karavā aigya chai, kāraṇa kai bīju
badhuṃya duḥkhanuṃ kāraṇa chai. ā saṃsāramāṃ badhuṃya prakṛtithī asuṃdara chai, dharmaja upādaiya svabhāvathī asuṃdara chai. aiṭalā māṭai atrai dharma sivāya bījai kyāṃya
vivaikīaunai āsthā dharavī śuṃ yukta chai? tai hai jīva! tuṃ kahai. anai tai dharma tai jagaduvaṃgha chai, niṣkalaṃka chai, sanātana chai, parārthanai sādhaka chai, anai śīlavaṃta dhīrajanaiai tai saivailai chai. māṭai tai dhama sivāya anyatra kyāṃya āsthā karavī cuta nathī.’x x “ upādeyaśca saṃsāre dharma eva sadā budhaiḥ | viśuddho muktaye sarva yato'nyaduḥkhakāraṇam ||
prakṛtyasuṃdaraṃ hyevaṃ saṃsāre sarvameva hi | ato'tra vada kiṃ yuktā kacidāsthā vivekinām || muktvā dharma jagadvaṃdyamakalaṅka sanātanam | parārthasādhakaṃ dhīraiḥ sevitaṃ śīlaśālibhiḥ ||"
maharṣi haribhadrācāryajī praṇīta śāstravārtāsamuccaya

Page #306
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(240)
yaugadṛṣṭisamucca
āma parama kalyāṇakārī, du:khahāraka nai sukhakāraka, aivā nimala dharmanuṃ māhātmya tainā hṛdayamāṃ vastu. haiāvāthī, ā mumukṣu puruṣa tai dharmāṃnī khātara paiātānā prāṇanai paṇa bhāga āpī daivā paḍai, paiātānā prāṇanī paṇa kuramānī karavī paḍai, tāpaṇu pāchuṃ vāḷīnai juai nahi, aimāṃ śuṃ navāi ? kāraṇa kai tai dharmanai ja pātānā bhāva-prāṇa jāṇai chai, tai dharma jau gayā tai tai paiātānai suvailai ja samajai chai, tai dhama jau rakṣāyā tā paiātānā prāṇa paṇa rakṣāyai| aima tai kharā aṃtaḥkaraṇathī mānai chai. aiṭalai āvā bhāvaprāṇurūpa dharmāṃnā saṃcaya karatā rahī, sa`rakṣaṇa karatā rahī, tai bhāva prāṇāyāmanī vṛddhi karatā rahai chai; anai tai dhanai arthai prāṇa tyajai chai. arthāt jaima banai taima ātmatattvanai utsaga thāya, jaima banai taima ātmatattvanā pragaṭapaṇārūpa kārya siddhi-tattvaniṣpatti thāya aivī satpravṛttimāṃ jīvana arpaṇa karai chai; anai taima karatāṃ kavacit prāṇasa’kaṭa āvī paḍai, tāpaṇa tai tattvautsaga pravṛtti karatā ja rahī-ātmasiddhi sādhatā ja rahī kadī dharmāṃnai chaiāḍatā nathī, aivā tai dṛḍhadharmāṃ hāya chai.
atra pratimadhana kahai chai—
eka eva suhṛddha mṛtamapyanuyāti yaḥ | śarīreṇa samaṃ nāśaṃ sarvamanyattu gacchati || 59 || aika ja suhṛdū dharma jai, suvā pāchaḷai jāya; anya sa tā daihanī, sāthai nāśa ja thāya. 59,
aḥ—dhama ai aika ja suhṛd-mitra chai, kai jai marailānī pāchaḷa paṇa jāya chai. khākī khīju` khadhuṃ tai śarīranī sāthai ja nāśa pāmī jāya chai.
vivaicana
dharma ja aika sācā-kharaikhara mitra’ chai, kāraṇa kai jai mtrī sahacaigīpaṇuṃ na
aiṭalai kai sahavāsachaiḍai tai mitra kahaivāya. sukhamāṃ kai duḥkhamāṃ, sa'pattimāṃ kai vipattimāṃ, sārī sthitimāṃ kai māṭhī sthitimāṃ jai sātha na chaiḍai, sadā paiātānā hṛdayarūpa rahī ‘ suhṛd’bhāva na tyajai, tai kharaikharā mitra athavā suhṛd kahaivāya chai. aivā mitra' śabdanā thāya athamāṃ jau kauī nai paṇa ‘mitra' nāma chājatuṃ haiāya tai tai dharmāṃnai ja chai. kāraṇa mṛtyu pāmyā pachī paśu aika dhama ja tai dharma karanāranai anusarai chai, ainī pāchaḷa pāchaḷa jāya chai, sadā ainā sa'gāthī rahai chai.
6
vṛtti
v suddhamairyuṃ—aika ja suhu-mitra dhama' chai, anya nathī, tainā lakṣaṇunā vaiganai līdhai. taithī kahyuṃ-mṛtamadhyanuyāti ca:-jai mṛta–marailānī pāchaḷa paṇa jāya chai. śarīraiḷa sama nāraૉ- śarīranī sāthai nāśa—ya, sarvamanyattu pati-bījuṃ' 'ya-svajanahi tā pāmai chai,
dharma ja aika mitra

Page #307
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : “dhamapraima ai ja sācai praima chai, jai jyāṃnī tai tyāṃ rahī
(ra41) bākī bījā badhā kahaivātā svajana-saṃbadhī tai daihanā saṃbaṃdhī hauī, daiha naṣṭa thatāṃ tainī sāthai ja naṣṭa thāya chai, daihaparyāya chūṭī jatāṃ tai tai saṃbaṃdha paṇa chūṭī jāya chai. svajanādi tai mṛtadaihanai bāḷī-jāḷī smaśānamāṃthī pāchā vaḷai chai, snāna-sūtaka karī, dā'ḍai–pavāḍai karī, thauḍau vakhata sācau-baiṭai svārthamaya khaida karī, maranāranā nāmanī mauṭī pika mūkī pitānā svārthanai raḍatā rahī, thaḍā vakhata pachī maranāranā nāmanai paṇa visarī jāya chai ! arai ! aiṭaluṃ ja nahi, paṇa kaiṭalīka vāra tai maranāranā nāmai, maranāranī milakata māṭai anaika prakāranā jhaghaḍā karai chai, kaurṭa-kajī ā ūbhā karai chai, nai maranāra pāchaḷa bhavāḍā karī tainā nāmanai jagabatrīśīai caḍhāvai chai! phajaitī karai chai ! sākṣaravarya śrī sva. manasukhabhāīai vaidhaka śabdaumāṃ ā aṃgai ābaihūba citāra khaḍai karyau chai kai
caitana ! tārā javā pachī ai śuṃ karai chai? tuṃ jai taiaunai māṭai ākhau bhava dhūḷa ghālī ravyau, khau, tainuṃ tai gamai tai thāau; sārī gati thāau kai māṭhī gati thāau, tainai tai taiaunai vicāra paṇa nathī. paṇa ulaṭā tārā javā pachī tārāṃ dravyanī bhāṃgaphaiḍa karai chai; tai haiṃcī lai chai; tai vahaiṃcaṇīmāṃ taiphāna karai chai; kaiī nai auchuṃ maḷai chai, kaiī nai vadhārai maḷai chai,–āthī viraudha thāya chai. kauī tanai jaśa āpai chai, kai tārāthī caiḍāṃ kāḍhai chai. āma pachavāḍai tārā prati vītaka thāya chai, vītai chai. pitānuṃ sukha gayuṃ jāṇī strīau lāṃbā kāḷa sudhī raḍāpīṭa karai chai, tārā nāmanai chaiḍai tāṇai chai. puruṣai paṇa tārā saṃbaṃdharūpa nāma yāda karī, kaiī bhāī kahī, kaiī baiṭā kahī, tanai lāṃbā sādai yāda karai chai; paṇa kaī aima nathī vicāratuṃ kai tārī śī gati thaī? tuṃ kaī gatimāṃ paḍyau? tāruṃ śuṃ thayuṃ? tuṃ sukhī chai kai duḥkhī ? ainai caitana! kaī vicāra karatuṃ nathī. ” (ītyādi )*-śrī manasukhabhāī kiratacaṃdrakṛta śāṃtasudhārasa vivaicana, mṛtyu sudhāraka baidha, pṛ. 46.
āpa muā pī chai, ḍūba gaī dunīyā.”–saṃta bīrajī
āma pautapautānā svārthanai āśrayīnai jagatamāṃ sarva kaī prīta-sagāī karai chai, paṇa tai badhī prīta–sagāī sācī nathī–ṭī chai, māyājālarūpa chai, ai saupādhika prītamāṃ kāṃī māla nathī–kāṃī kiṃmata nathī. kharī prīta-sagāī tau nirapādhika chai, svārtha ādi upādhithī rahita chai, kaivaḷa paramārtha praimamaya chai. “prīta sagāī rai jagamāṃ sahu karai chai, prīta sagāī na kaiya;
prīta sagāī rai nirupādhika kahī rai, pādhika dhana khauya-rāṣabha.” śrī ānaṃdaghanajī * " pratāpāpannaṃ galitamatha tejobhiruditairgataṃ dhairyodyogaiḥ lathitamatha puṣṭena vapuṣā| pravṛttaṃ tadravyagrahaṇaviṣaye bāṃdhavajanairjane kīnāśena prasabhamupanīte nijavaśam ||"
śrī vinayavijayajīta śrī śāṃtasudhārasa,

Page #308
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

( 24ra)
yaugadaṣṭisamuccaya anai aivī nirupādhika, nisvārtha, kaivaḷa paramārtha praimamaya prīta–sagāī tai dhamanī ja chai. “dharmapraima ai ja sācai praima chai.” kāraṇakai dharma ja parama mitra-suhanī
jaima jyāṃ jayāṃ ā jīva jāya chai tyāṃ tyāṃ sarvatra tainai anu• dharma praima gāmī thaī, sācuṃ mitrapaṇuṃ adā karai chai; sarvatra hitasvī rahī ātmaai ja sācai kalyāṇa sādhī, sācai nircāja mitrabhāva bajāvatai rahai chai. aiṭalā praima chai” māṭai āvā paramārtha praimī dharmarūpa parama kalyāṇamitranai saṃsarga
kadī paṇa chauḍavā gya nathī, aima ā uparathī sāra baidha phalita thāya chai. kāraṇa kai sarva śāstrau pikārīnai kahai chai kai –“pāpathī duḥkha nai dharmathī sukha chai, aiṭalā māṭai pāpa karavuṃ nahi, nai dharmanai saṃcaya kara. jha'
kāraṇakai manuṣya gamai taiṭalā chaḷaprapa karī, gamai taiṭalā kāḷā dhaiḷā karī, gamai taiṭaluṃ dhana saṃcaya karai, gamai taiṭalī “ dai-lata” aikaṭhī karai, gamai taiṭalā vāḍīvajīphā nai
bāga-baṃgalā baṃdhāvai, gamai taiṭalī traddhi-samṛddhi maiḷavai, arai ! jai jyāṃnī tai sakala śatrudalanai padadalita karī viśvanuṃ aikachatrī sāmrājya sādhī tyāṃ rahījī’ cakravatī padavī paṇa prāpta karai, tai paṇa jyārai mṛtyuvaiḷā āvī pahauṃcai
chai, tyārai tai badhuṃya aimanai aima thayuṃ rahai chai, jai jyāṃnuṃ chai tai tyāṃnuṃ tyāṃ ja paḍayuṃ rahai chai, nai yamarājanī ājñāthī ā kāyārūpa kauṭaḍī aika kṣaṇanī paṇa naiṭīsa vinā tābaḍatauḍa khālī karī, ai badhaiya parigraha parāṇai mūkīnai jaivā āvyā taivā khālī hāthai pāchā cālyā javuṃ paḍai chai. mahāparākramī vijaitā ઍlaikajhāṃḍara (sīkaṃdara) aṃgai kahaivāya chai kai-tai jyārai mṛtyuśayyā para hatuṃ, tyārai taiṇai aivau ādaiśa karyau hatai kai hārī ṭhāṭhaḍī jyārai laī javāmāṃ āvai tyārai mahārī muṭhṭhī khullī rākhajai, nai jagatanai batāvajau kai ā sīkaṃdara khālī hāthai āvyā hatā nai khālī hāthai jāya chai. “ parigrahanī mamatā karījī, bhavabhava mailī rai ātha; jai jyāṃnī tai tyāṃ rahījī, kaiī na āvī sātha rai....jinājī! micchā dukkaḍa āja.”
śrī vinayavijayajīkṛta śrī puṇyaprakāśastavana
“pahavīnai jai chatra parai karai, mairunai karai daṃḍa rai; tai paṇa gayā hātha ghasatā, mūkī sarva akhaṃḍa māyājālaśai.”—śrī rūpavijayajī, * “kudaë pāpāna sura ghasarvaśarg saṃrithatiḥ |
rja camata: pāpaṃ thau dharmasaṃnaḥ ”—śāstravārtāsamuccaya "pāpāhuḥkhaṃ dharmātsukhamiti sarvajanasuprasiddhamidam | tamāhūidāya paraṃ tu suddhārthī na dharman –ātmānuśāsana,

Page #309
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmadaṣṭi sadāśayathī tattvaśravaṇa, vastudhama–ātmadharma
(24) sāthai āvai chai mātra aima dharmamitra ja, aiṭalai “ hāthai tai sāthai’ aima samajī ātmāthī vivaikī puruṣa pautānā hāthai jaiṭaluṃ banai taiṭaluṃ dharmanuṃ ārādhana karai chai.
itthaṃ sadāśayopetastattvaśravaṇatatparaḥ| prāṇebhyaḥ paramaṃ dharma balādeva prapadyate ||60|| āma sadāśaya yukta tai, tava śravaṇa tyāra
prāṇathī parama dharmanai karai baḷai ja svīkāra 60 artha – āma sad āśayathī yukta ai tai, tattvaśravaṇamāṃ tatpara rahī, prāṇai karatāṃ parama aivā dharmanai baḷathī ja aṃgīkāra karai chai, mānya karai chai.
vivaicana
āma uparamāṃ kahyuṃ taima ā daṣṭivāḷau yaigī puruṣa dharmanai parama mitra-suhadu jāṇai chai, aiṭalai tainai dharmanī gāḍha mitrī jāmai chai, daḍha dhamaraṃga lāgai chai, anai “jainai jai saṃga, tainai tai raṃga” ai ukti pramāṇai tai dharmanī saṃgatinā prabhāvathī tai pitai sācai dharmātmā–dharmamūrti banī jāya chai, tai dharmanā saṃskāra tainai asthimajajā paryata hāḍauhāḍa vyāpī jāya chai. kāraṇa kai– “ uttama guṇa anurāgathī.....sāhai2 lahīai uttama ṭhāmarai....guṇa.
uttama nija mahimā vadhai....sāhaidīpai uttama dhāma rai....guṇa.” śrī yaśauvijayajī uttama saṃgai rai uttamatā vadhai, sadhai ānaṃda anaṃtajī.”–śrī daivacaṃdrajī.
anai taithī karīnai tainai citta āśaya sphīta–ujajavala thāya chai, sadu-śubha pariṇāmavāḷai thāya chai, tainī cittabhūmikā sphaṭikanā jaivī svaccha nai cakakhī thāya chai, kai
jaithī tai tatvarūpa nirmala jalanai jhīlavā māṭai yaugya pātra (Receptacle) sadāśaya : banai chai. sārā mitranī saubatathī avaguṇadauṣa dūra thāya chai nai sadguṇa tattvaśravaṇa āvai chai, taima ā dharma sanmitranī saṃgatithī aśubha ācaraṇarūpa
daiṣa ṭaḷai chai nai śubha ācaraṇarūpa sadguṇanī prāpti thāya chai, citta caikhuṃ nirmaḷa nai nirvikāra banai chai, anai āma citta cakhuṃ thāya tyārai ja taimāṃ bhakti pramukha guṇa pariṇamai chai –ṭharai chai. - vṛtti -hyuṃ –aima, sārāta-sad āśayathī saṃyukta hauī taravaśāḷatā tatvaśravaṇamāṃ tatpara, ā tavaśravaṇa–pradhāna aivau tai kāḷaikhyau paramaṃ ya caḍhāva gati-prāṇau karatāṃ parama aivā dhamanai balathī ja mānya karai chai, tainā svabhāvapaṇānai līdhai. svata aiva (ātānī maiḷai ja) vaiganuṃ utthāna ānai haituṃ nathī.

Page #310
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(244)
gadaṣṭisamucaya śrī śītala jina bhaiṭiyai, karī bhakta caukakhuṃ citta hau.”—śrī yaśauvijayajī. “śuddhāśaya prabhu thira upagai, jai samarai tuja nāmajī; avyābādha anaṃta pāmai, parama amṛta rasa dhāmay.”—śrī daivacaṃdrajī.
anai āma jyārai cittanī pāṭī caukakhī (Clean Slate) thāya chai, tyārai ja taimāṃ tattvaśravaṇarūpa akṣara lakhāya chai, tyārai ja jīva tattvaśravaṇanuṃ yaugya pātra banai chai. aiṭalai tai mumukṣu jaugījana tatvaśravaṇamāṃ tatpara-ughukta thāya chai, dharmatattva sāṃbhaḷavānai rasīau thāya chai. ā ākhuṃ jagat “dharma dharma” aima kahaituṃ pharai chai, paṇa ā dharmanai marma kaī jāṇatuṃ nathī, māṭai ā dharma aiṭalai śuṃ? dharmanuṃ vāstavika tattvasvarūpa śuṃ? ītyādi tattvavārtā sadgurumukhai śravaṇa karavāmāṃ ai sadā utkaṃṭhita rahai chai.
aiṭalai śrī sadguru bhagavāna prakāśai chai kai –“raghuvau dhamau’–‘vastunai svabhāva tai dharma.” ātmavastunai svabhāva tai ātmadharma, aiṭalai kai ātmānuṃ sva-svabhāvamāṃ vartavuṃ
tainuṃ nāma dharma. jai jai prakārai ātmā svabhāvamāṃ–ātmabhāvamāṃ āvai tai vastudharma dharmanuṃ vāstavika svarūpa chai. upaśama, kṣayaupaśama kai kṣāyika bhāvarūpai jai nija
guṇanuṃ pragaṭapaṇai chaivaṭai pūrṇa avasthā nīpajāvai chai, tai svabhāvarūpa ātmadharmanā sādhana chai, māṭai tai paṇa sādhanarūpa dharma chai. samakita guṇathī māṃḍīnai śailaiśī avasthā sudhī jai ātmānai anugata-anusaratā bhāva chai, tai ātmadharmarūpa sādhyanai avalaṃbatā hauī, saṃvaranirjarānā haitu thaī paḍī upādāna kāraṇanai pragaṭa karai chai, māṭai tai badhāya dharmanā prakāra chai. anai pachī sarva pradaiśai karmanai abhāva thaī, pūrṇānaṃdasvarūpa jai ātmaguṇanī saṃpūrṇatā thavī, sahajānmasvarūpanī pūrṇa pragaṭatā thavī, tai anupama ai siddha svabhāvarūpa dharma chai. āma sādhya aivā vastu dharmanuṃ sādhana kai siddhi tai ja kharau bhāvadharma chai. bākī nāmadharma, sthāpanādharma, dravyadharma, kṣaitradharma, kāladharma, vagairai jai dharmanā prakāra chai, tai tau jai bhāvadharmanā haiturūpa thatā hauya tai bhalā chai-rūḍā chai, nahiṃ tai bhāva vinā ai badhāya “āla” chai, mithyā chai, vyartha chai. āvā śuddha vastudharmanai–ātmadharmanai athavā tai śuddha dharma jainai pragaṭyau chai aivā dharmamūrti prabhunai jai jāṇī, sahīnai ārādhai chai, tai pachī karma bāṃdhatai nathī, nai tainai vastu svabhāvarūpa dharma pragaṭai chai.
svāmī svayaṃprabhanai huṃ jāuṃ bhāmaṇai, harakhai vāra hajāra; vastudharma pūraṇa jasu nīpa, bhāva kṛpā kiratāra svāmī. nāma dharma hau ṭhavaṇa dharma tathā, dravya kṣaitra tima kāla; bhāva dharmanā hā haitupaṇai bhalā, bhāva vinā sahu āla.... svāmī.

Page #311
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaṣṭi: dhamanuṃ śaraṇāga bīja praha
(245) śraddhā bhāsana hau tatva ramaṇapaṇai, karatāṃ tanmaya bhāva
daivacaṃdra hai jinavara pada saivatāṃ, pragaṭai vastu svabhāva...svāmī.”–śrī daivacaṃdrajī. “dharama dharama karatau jaga sahu phirai, dharma na jāṇai chai mama....jinaisara ! dharma jinaisara caraṇa grahyā pachī, kaiī na bāṃdhai chai karma..jinaisara !
dharma jinaisara gāuṃ raṃgaśuṃ.”—śrī ānaṃdaghanajī. jai jai prakārai ātmā ātmabhāva pāmai chai tai prakāra dharmanā chai...jīvai dharma pitānī kalpanāvaḍai athavā kalpanāprāpta anya puruṣavaḍai śravaṇa karavā jaiga, manana karavā jaiga, kai ārādhavā jauga nathī. mātra ātmasthiti chai jainī aivā puruṣathī ja ātmā kai ātmadharma śravaṇa karavā jauga chai, yāvat ārādhavā jauga chai.”—śrīmad rājacaṃdrajī.
- ītyādi prakārai jyārai sadaguru dharmanī vyākhyā karai chai, dharmanuṃ tattvasvarūpai pragaṭa karai chai, tyārai ā mumukṣu śrautā puruṣa tanmayapaṇai-tatparapaṇai tai śravaṇa karai chai. anai prāṇathī paṇa parama aivā tai dhamanai balathī ja mānya karai chai, tai dharma pratyai ainai ai praimapravāha vachūṭai chai kai tainā svīkāra vinā tainai cālatuṃ nathī. kāraṇa kai tai tainai svabhāva chai, aiṭalai tai anāyāsai ja-sahaja svabhāvai ja prāṇādhika dharmanuṃ śaraṇa grahai chai, anai bhāvai chai kai “śādhi māṃ -vāṃ gārna' hai dhama ! tyārai śaraṇai āvyau chuṃ, tuṃ māruṃ rakṣaṇa karau anai āma jai dharmanī rakṣā karai chai, tainai dharma rakṣai chai. “dharmau rakṣati rakṣitaḥ' “ sarvanai dhama suśaṇuṃ jāṇī, ārādhya! ārādhya ! prabhāva āṇī; anātha aikāṃta sanātha thāśai, ainā vinā kaiī na bāṃhyā hāśai.”_śrīmad rājacaṃdrajī.
tai śravaṇa guṇa kahai chai–
kṣārāmbhastyāgato yadvanmadhurodakayogataḥ | bījaṃ prarohamādhatte tadvattattvaśrutenaraḥ ||6|| khārā jalanā tyāgathī, madhura bhaigai jaima;
pāma bīja prarauhanai, tatvaśravaṇathī taima 1 vṛtti:kṣā/mararaṃthārau cahna madhurauri:-khārā pāṇīnā tyāgathī, madhura—mīṭhā pāṇīnā gathī jaima – tainā mādhuryanuṃ spaṣṭa saṃcitithī saṃvaidanāthī ajāṇapaṇuṃ chatāṃ, vīgaṃ gharaumādharau–bīja praha dhārai chai–pāmai chai, (bīja ūgī nīkaḷai chai) tatūra taravaśrutairnaraḥ–tainī jaima tattvaśrutithī nara (praha pāmai chai),–tatvaśrutinā acinya sāmarthyathakī mahāprabhāvapaṇānai līdhai.

Page #312
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(246)
yaugadaṣṭisamuccaya artha :–khārā pāṇīnā tyāgathī anai mīṭhā pāṇīnā vaigathī jaima bīja praraiha pāmai chai-ūgī nīkaḷai chai, taima tattvaśravaṇathakī nara prahanai pāmai chai.
vivaicana tattvaśravaṇu madhudakairu, īhāṃ hauya bīja praha; khāra udaka sama bhava tyajaisṭa, guru bhakti adrauha....mana.”– śrī. kai. da. sajhāya -4
tatvaśravaṇanai mahimā ahīṃ batāvyuṃ chai. ā “tavaśravaṇu madhuraudakaijī – tattvaśravaṇarūpa mīṭhā pāṇīnā jaigathī, ahīṃ bījanai prarauha thāya chai, aṃkura phūṭai chai. khāruṃ pāṇī hauya tai bīja ūgai nahi; paṇa jai khāruṃ pāṇī chauḍī, mīṭhā pāṇīnai jauga banai tai bīja ūgī nīkaḷai, bhalai tainī mīṭhāśanuṃ spaṣṭa saṃcaitana vaḍai bhāna-jāṇapaṇuṃ na hauya, tai paṇa aṃkurā phūṭī nīkaḷai. tai ja prakārai saṃsāra samudranā khārā pāṇīnai jaṃga jyāṃ sudhī hauya, tyāṃ sudhī baidhanuṃ bīja ūgai nahi; paṇa tai khāruṃ pāṇī chauḍī, tavaśravaṇarūpa madhura jalana jauga jai banī āvai tai baudharūpa bīja ūgī nīkaḷai–prarauha pāmai.” bhalai tai tatvathatinā mādhuryanuṃ spaṣṭa saṃcaitana-saṃvaidana haju na hauya, tai paṇa tainai aṃkurā tai jarūra āvai.
atrai “praha’ śabda banai arthamāṃ ghaṭai chai (laiṣa); praha aiṭalai ūgī nīkaḷavuṃ tai, athavā uttarauttara caḍhatī padavī pāmavī tai. tattvaśravaṇanā aciṃtya mahāprabhāvathī nara uttarauttara praha-caḍhatī kaḷā para ārūḍha thatuṃ jāya chai, tai vārtā spaṣṭa chai. ahīṃ “nara’ śabdanuṃ grahaṇa karyuṃ chai, tai mukhyapaṇai manuṣya ja tattvaśravaṇanuṃ pātra banai chai, ai sūcavavā māṭai chai, kāraṇa kai manuṣya paryāyamāṃ ja pūrṇa saddavivaikanai udaya thaī, yāvat maukṣanī prāpti thaī śakai chai. āvuṃ tattvaśravaṇanuṃ acinya sāmarthya hauya chai, ā māṭai prabhāva hauya chai.
ākṛti–10
badha-aṃkura
--0bīja
*
** puṇya-maja
saṃsāraḥkhāruṃ pāṇī
tava śravaṇa = mīṭhuṃ pāṇī.
“jinavara vacana amṛta anusariyai, tatvaramaṇa ādariyai rai; dravya-bhāva āśrava parahariai, daivacaṃdrapada varīai rai”-śrī daivacaṃdrajī. “vacanāmṛta vītarāganā, parama śāṃtarasa mūḷa; ઔṣadha jai bhavaraganā, kāyaranai pratikūḷa.” “taiha tatvarūpa vṛkṣanuṃ, ātmadharma chai mūḷa; svabhāvanī siddhi karai, tai ja dharma anukūḷa.”
-śrīmad rājacaṃdrajī

Page #313
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaṣṭi: tattvaśravaṇa madhu jalathī gabīja aṃkura
(247) āma āgavī mitrā ādi daṣṭiaimāṃ jai cauga-bījainuṃ cittabhūmimāṃ paṇa thayuṃ hatuṃ, tainai atrai aṃkurā phuṭai chai, arthāt tai paripaṣaṇathī vṛddhi pāmai chai. aiṭalai
prabhubhakti- paramātmā ahaṃta bhagavaṃta pratyainī bhakti uttarauttara gabīja adhika mātrā pāmatī jāya chai. ā bhakti prabhu pratyai parama upāya aṃkura bhāvavāḷī, ahārādi daśa saṃjñāthī rahita, anai phalakāmanā vinānī–
niṣkāma aivī hauya chai. anai tai bhakti karanāra bhakta jaugījananuṃ citta atyaṃta caipyuṃ hauya chai, saṃśuddha-nirmala hauya chai. āvī kuṃṭhita bhaktithī mana ai ja vkuṃṭha-svarga thaī paḍai chai, aima yaugī janainai anubhava kahai chai, anai aivā śuddhacitta yaigījanau parama praimāvaiśamāṃ prabhunai kahai chai kai-hai prabhu! amai tamanai amārā mana–gharamāṃ padharāvaśuṃ aiṭalai tainī śaubhā daikhīnai tamai tyāṃ ja sthira thaī jaśai ! mana gharamāṃ dhariyā ghara śaubhā, daikhata nitya rahaiśai thira bhā; sāhaibā vāsu; mana vkuṃṭha akuṃṭhita bhakatai, yaugī bhākhai anubhava yukatai. sāhaibā vāsu”śrī yaśauvijayajī. - sadūgurubhakti-sanmārgai caḍhāvanāra śrīmad saddaguru bhagavāna pratyai atrai atyaṃta bhakti ulasai chai; bhāvagī aivā bhāvācāryādi pratyai paramādara yukta vinaya–bahumāna hauya chai. anai tai parama upakārī pratyai niṣkāma aivā śuddha āśayathī bhaktajana vidhi pramāṇai yathāśakti vyāvacca–saivā karai chai. tana-mana-dhanathī tainī upāsanāmāṃ tatpara rahai chai. sataśāstrabhakti-parama upakārī aivā sanmārgadarśaka sadāgama pratyai adhikādhika bhakti sahuratī jāya chai. sat śrutana laikhana-pūjana-dāna–ciṃtana–bhāvana–svādhyāya ādi parama gaૌravabahumāna yuktapaṇai atra karāya chai. jinabhakti ādi parama gabīja pratyai atrai parama upādaiya bhāva pragaṭai chai. taimaja bhava vrāgya-saṃsāra pratyai tainā svarūpadarśanathī upajatau sahaja vrāgya atra baḷavattara banai chai, janma-maraṇādi du:khathī duḥkhamaya aivā saṃsāra pratyai atyaṃta uga upajai chai. ityādi gabīja atrai paripaṣaṇa pāmī ga–aṃkurapaṇānai pāmai chai.
ānai ja bhāvārtha kahai
kṣārāmbhastulya iha ca bhavayogā'khilo mataḥ |
madhurodakayogena samā tatvaśrutistathā || 62 || vṛtti –ārā+maratunya ra ra māyaupauḍa imattā anai ahīṃ samasta saṃsāraga khārā pāṇī barābara mānavāmāṃ āvyau chai,–atattvaśravaṇarūpa paṇa (taimaja chai) madhurauna samā tatvatietathā -tathā madhura jalanā yauga samāna tattvaśruti (tatvaśravaṇu) mānaila chai, tainā aṃgāṇuthī tattvaśrati paṇa (taimaja chai).

Page #314
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(248)
gadaṣṭisamuccaya khārā pāṇī sama badhai, bhavau ahīṃ jāṇa;
tavaśruti tai tai mīṭha, jalanā jauga samāna, 62 artha—anai ahīṃ khārā pāṇī sarakhau sakala saṃsāra yuga mānya chai, tathā tattvaśrutinai madhura jalanā yauga samāna mānī chai.
vivaicana khāra udaka sama bhava tyajaisṭa’–śrī jai. i. sa. uparamāṃ jai khāruṃ pāṇī–mīṭhuṃ pāṇī vagairai kahyuṃ, tai śuṃ? tainuṃ atra spaṣṭīkaraṇa karyuṃ chai. samasta saṃsāra yauga-sakala saṃsāraprasaṃga chai, tai khārā pāṇī barābara chai. atattvaśravaṇarūpa
saṃsāraprasaṃga paṇa taimaja khārā pāṇī jaivau chai. khārā pāṇīnā gai bīja saṃsāra ūgai nahiṃ, baḷī jāya, taima saṃsāraprasaṃga athavā atattvaśravaṇarūpa khārā khārū pāṇī pāṇīnā vaigathī puṇyabīja vā baibīja ūgai nahiṃ, paṇa baḷī jāya.
jyāṃ lagī ā saṃsāra samudranuṃ khāruṃ pāṇī pīvānī hauṃśa manuṣya dharāvai, tyāṃ lagī baidhabīja pāmavānī āśā rākhavī tai ākāśakusumavata chai. jyāṃ lagī ā khārūṃ pāṇī pīvānuṃ chauḍī daī, cittamāṃ daḍha vrāgyaraṃga na lāgai, bhavaiḍhaiga na upajai, tyāṃ lagī jñānanai uddabhava thai saṃbhava nathī.
tyāga virāga na cittamāṃ, thāya nai tainai jñāna; aṭakai tyāga virāgamāṃ, tai bhūlai nija bhāna.–śrīmad rājacaṃdrajī praṇīta śrī ātmasiddhi
anai vivaikīnai mana tai ā saṃsārasāgara kharaikhara khārai ja lāgai chai, pratikṣaṇai tainai tainai tai kaḍa anubhava thāya chai, aiṭalai tai kṣaṇabhara paṇa tai saṃsāramāṃ rahaivānai icchatai nathī. kāraṇa kai tai vrāgyabhāvanā bhāvai chai kai
ā saṃsāra samudramāṃ * upajatā sarva saṃbaṃdhai manuṣyaunai vipadānā sthāna thaī paḍai * " bhavābdhiprabhavāḥ sarvaṃ saṃbaṃdhā vipadāspadam | saṃbhavanti manuṣyāṇāṃ tathānte suṣṭhu nīrasāḥ || vastujātamidaṃ mūḍha pratikṣaṇavinaśvaram | jānannapi na jānāsi grahaḥ ko'yabhanauṣadhaḥ || yadvaddeśāntarādetya vasanti vihagā nage ! tathā janmāntarānmūḍha prāṇinaḥ kulapādape|| prātastaruṃ parityajya yathaite yānti patriṇaḥ | svakarmavaśagāḥ śaśvattathaite kvāpi dehinaḥ || śarīraṃ śīryate nāśā galatyāyurna pāpadhīḥ | moha : sphurati nātmārthaḥ paśya vṛtta' śarīriṇām ||"
śrī śubhacaṃdrācāryajīkṛta jñānārṇava, ā bhāvanāaunuṃ parama suṃdara hṛdayaṃgama svarūpa śrī śubhacaṃdrācāryajīkṛta śrī jñānāvamāṃ, śrīmad rājacaṃdrajīta bhāvanāvabaudhamāṃ, anai śrī vinayavijayajī upādhyāyajīkṛta śrī śāṃtasudhārasamāṃ atyaṃta vistārathī varṇavyuṃ chai. viśaiṣa jijñāsuai tai tai sthaḷai jauvuṃ. anai tainā ādhārai saṃkṣaipamāṃ kahyuṃ chai..

Page #315
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaṣṭi : varāgya bhāvanā-duḥkhamaya saṃsāra svarūpa
(29) chai anai aṃtai atyaṃta nīrasa nīvaḍai chai. ā śarīra raugathī ākrāṃta thayailuṃ chai, yaૌvana jarāthī ākāṃta chai, aśvaya anai vināśa chai, anai jīvananā aṃtai maraṇa chai. iṃdriya viṣayathī upajatā aivā kṣaṇabhaṃgura sukhamāṃ rati karīnai tribhuvana naṣṭa thayuṃ chai. ā vastumātra pratikṣaṇai vinaśvara chai, tai jāṇatāṃ chatāṃ tuṃ jāṇatuṃ nathī ! tai hai mūḍha ! hāra kai graha chai kai jainuṃ ausaḍa nathī ! jai pūrvai hārā śatruau hatā tai ā janmamāṃ karmavaśai mhārā baṃdhuau banyā chai ! anai pūrva janmamāṃ jai hāra baṃdhuau hatā, tai ā janmamāṃ mhārā śatrupaṇai upajyā chai ! jaima daiśāṃtarathī āvīnai pakṣīau vṛkṣamāṃ vāsa karai chai, taima prāṇīau janmāṃtarathī āvīnai kularūpa vṛkṣamāṃ vasai chai. pachī prabhāta thatāṃ ā paṃkhīau jaima jhāḍanai chaiḍīnai pautapautānī diśāmāṃ cālyā jāya chai, taima ā prāṇīau paṇa āyupūrṇatārūpa prātaḥkāḷa thatāṃ pautapautānā karma pramāṇai judī judī gatimāṃ kayāṃya cālyā jāya chai ! āma ā badhaiya paṃkhī maiḷai chai. chatāṃ prāṇīaunuṃ ā vicitra caritra tai juau ! śarīra śīrṇa (jīrṇa) thāya chai, paṇa āśā śīrṇa thatī nathī ! āyuṣya gaṇai chai, paṇa pāpabuddhi gaḷatī nathī ! maiha kurai chai, paṇa ātmārtha spharatai nathī ! kharaikhara ! āyu tau vāyunā taraṃga jaivuṃ taralacaṃcala chai, saṃpadāau āpadāau sāthai jauḍāyailī chai, sarva iṃdriya viṣaya saṃdhyā samayanā vādaḷānā raṃga jaivā chai, mitra-strī-svajanādinā saṃgamanuṃ sukha svapna-iṃdrajāla samāna chai. taithī ā saṃsāramāṃ aivī tai kaī vastu chai kai jai saṃtajanainai ānaṃdanuṃ kāraṇa thāya ?
ā tribhuvanamāṃ ai kaī paṇa śarīradhārī nathī kai jainā kaṃṭhamāṃ kṛtāntanai pāśa nahiṃ āvī paḍai. yama–kaisarīnai pāchā na ṭhailāya aivā pagalāṃ jyārai paḍai chai, tyārai mahāmahainata karatāṃ daithī paṇa prāṇuṃ rakṣī śakātau nathī, tai pachī mānava–kīḍānuṃ śuṃ gajuṃ?”
“janma jarā maraṇa karī ai, ā saṃsāra asāra tai;
kya karma sahu anubhavai ai, kaiī na rākhaṇahāra tai. śaraṇa aika arihaṃtanuṃ ai, śaraṇa siddha bhagavaṃta tai; śaraṇa dharma śrī jnanai ai, sādhu śaraṇa guṇavaṃta tai.
śrī vinayavijayakata śrī puṇyaprakāśa stavana +“āyurvāyutarattaraṃgataralaṃ lagnāpadaḥ saṃpadaḥ,
sarve'pīndriyagocarāśca caṭulāḥ sandhyābhrarāgādivat | mitrastrīsvajanādisaṅgamasukhaṃ svapneṃdrajālopamam ,
tatkiṃ vastu bhave bhavediha mudāmā lamvanaṃ yat satām || śāṃtasudhārasa (juau śrī manasukhabhāī kīratacaṃdrakṛta vivaicana )

Page #316
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(250)
yaugadaṣṭisamuccaya “cha khaṃḍanā adhirāja jai caḍai karīnai nīpajyā,
brahmāṃḍamāṃ baḷavāna thaīnai bhūpa bhārai upajyā; ai catura cakrī cāliyā hautā na hautā hauīnai,
jana jāṇīai mana mānīai nava kāḷa mūkai kaiīnai. maṇimaya mugaṭa māthai dharīnai karṇa kuṃḍala nāṃkhatā,
kāṃcana kaḍā karamāṃ dharī kaśīai kacāśa na rākhatā; paḷamāṃ paḍayā pṛthvīpati ai bhāna bhūtaḷa khāīnai,
jana jāṇīai mana mānīai nava kāḷa mūkai kaiīnai.” “vidyuta lakṣmī prabhutā pataṃga āyuṣya tai tai jaḷanā taraṃga;
puraṃdarī cāpa anaṃga raṃga, śuṃ rāciai tyāṃ kṣaṇanai prasaṃga? nā mārāṃ tana rūpa kāṃti yuvatī nā putra kai bhrāta nā,
nā mārāṃ bhūta snaihīau svajana kai nā gautra kai jñāti nā; nā mārāṃ dhana dhāma yaૌvana dharā ai mauha ajñātvanā, rai rai jīva ! vicāra aimaja sadā anyatvadā bhāvanā.”
- śrīmad rājacaṃdrajī. vaḷī tai mumukṣu jaugījana bhāvai chai kai–
ā saṃsāra prati jīvai laiśamātra mauha karavā jaivuṃ nathī. jñānīauai ā saṃsāranai anaṃta khaidamaya, anaṃta duḥkhamaya, avyavasthita, caḷa-vicaḷa anai anitya kahyau chai. anaṃta tāpa
anaṃta śaika, anaṃta duḥkha jauīnai aiauai ā saṃsāranai puṃṭha dīdhī chai, khamaya tai satya ja chai. ai bhaṇī pāchuṃ vāḷī jaivā jaivuṃ nathī. tyāṃ, du:kha, duḥkha saṃsāra nai du:kha ja chai. duḥkhanai ai samudra chai. kāraṇa kai jīva prathama tai mātānī
kūkhamāṃ–garbhamāṃja anaika saṃtāpa sahana karai chai. pachī janma pāmī anaika prakāranā mahākaṣṭa pāmī maiṭa thaī, hāśa, havai duḥkhanau aṃta āvyau, havai nirāṃta thaī, aima jyāṃ daikhītāṃ sukha, kālpanika sukhanai sparśa karai chai, tyāṃ ja mṛtyunī bainapaṇī jarā avasthā kāyānai kaiḷiyai karī jāya chai, arthāt ghaḍapaṇa āvai chai, daiha jarjarita thavā māṃḍai chai, anai kāḷa āvī aiciṃtai prāṇa harī lai chai. ā du:kharūpa ā saṃsāra chai. gabharanā du:khathī māṃḍī maraṇa payata jīva da:khīja chai.” 4
śrī manasukhabhāī kiratacaṃdrakṛta śāṃtasudhārasa vivaicana + “ galatyekā ciṃtā bhavati punaranyā tadadhikā, manovākkāye hā vikṛtiratiroṣāttarajasaḥ | vipadgartāvarte jhaditi patayāloḥ pratipadaṃ, na jaṃtoḥ saṃsāre bhavati kathamapyātiviratiḥ || sāhitvā saṃtāpānaśucijananīkukṣikuhare, tato janma prāpya pracuratarakaṣṭakramahataḥ | sukhābhāsaryāvaspṛśati kathamapyativirati, jarā tāvatkāyaṃ kavalayati mṛtyoḥ sahacarī |"
-śāṃtasudhārasa,

Page #317
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

daumādaṣṭi : ataśravaṇa khārū jala- takṛti madhura jala
(251) cāra gatirūpa jyāṃ maiṭā āvartai chai anai duḥkharūpa dāvānala jyāṃ prajvalī rahyau chai, aivā ā bhavasāgaramāṃ prāṇīau bicārā niraṃtara bhamī rahyā chai. aika rūpa chauḍīnai bījā grahaṇa karatai ā yaṃtravāhaka jīva, raṃgabhūmi para nāṭakīānī jaima niraṃtara navanavā vaiṣa dhāraṇa karī, ā bhavamaṃḍapamāṃ nāṭaka nācī rahyau chai. dravya, kṣaitra, kāla, bhava nai bhāva aima pāṃca prakāranā parāvartanavaḍai ā saṃsāra duḥkhathī ṭhāṃsī ṭhāṃsīnai bharaila chai. anādi kāḷathī bhramaṇa karatā ā jīvai traṇa-sthāvara yauniaumāṃ sarvanī sāthai sarva saṃbaṃdhai prāpta karyā chai. , daivalaikamāṃ kai manuṣya laikamāṃ, tiryaṃcamāṃ kai narakamāṃ aivī aika paṇa yauni nathī, aivuṃ aika paṇa rūpa nathī, aivau aika paṇa daiśa nathī, aivuṃ aika paṇa kula nathī, aivuṃ aika paṇa duḥkha nathī, aivuṃ aika paṇa sukha nathī, ai aika paṇa paryāya nathī kai jyāṃ niraṃtara gamanāgamana karī ā jīva khaṃḍita na thayai haiya’ *
“ā vicitra saṃsāramāṃ daiva ākaṃda karatai nīcai paḍai chai nai śvāna svargai caḍai chai! śrautriya brāhmaṇa kṛta banai chai, vā kṛmi kai śvapāka cāṃḍāla iṃdra banai chai ! rājā kīḍai thāya chai nai kīḍai iṃdra banai chai ! āma karmathī balātkārai prāṇīnā parāvartana thāya chai ! arai ! ā viṣama saṃsāramāṃ mātā hauya tai mṛtyu pāmīnai putrī banai chai ! bahaina hauya tai strī thāya chai! tai strī vaḷī putrī tarīkai avatarai chai ! pitā hauya tai putrarūpai janmai chai! tai putra vaḷī marīnai paૌtra paṇa banai chai!” āma ā saṃsāra kharaikhara ! sāva asāra chai. āvā anitya, aśaraṇa, duḥkhamaya, vicitra nai viṣama saṃsāranai dhikkāra ! dhikkāra chai ! - ītyādi prakārai ā vivaikī vrāgyavaṃta puruṣa bhāvai chai. aiṭalai tainai samasta saṃsāra saṃbaṃdha khārau lāgai aimāṃ śuṃ navāi? anai taithī ubhagīnai, virakta thaī, tai ā saṃsārasamudranā khārā pāṇīnai tyāga karavānai pravartai aimāṃ śuṃ āścarya ?
vaḷī jai atattvaśravaṇuṃ chai tai paṇa khārā pāṇuṃ samāna chai. anādi kāḷathī ā jīvai atattvaśravaṇarūpa khāruṃ pāṇī pīdhā karyuṃ chai, taithī ja tainā aṃtaramāṃ sāganuṃ
bīja raupāyuṃ nathī, kāraṇa kai mithyātvavāsanāthī vāsita aivuṃ atatva atattvaśravaṇa- jyāṃ sudhī jīva sāṃbhaḷyā karai, tyāṃ sudhī jīvanai saṃskāra ūgai ja kaima? khārūṃ jala ā jīvai śravaṇa karavāmāṃ tau kāṃī bākī rākhyuṃ nathī, paṇa tai tai taiṇai
*"caturgatimahāvatta duḥkhavāḍavadīpite | bhramanti bhavino'jasraṃ varākā janmasāgare | rūpāṇyekāni gṛhṇāti tyajatyanyāni santatam | yathā raṅge'tra śailūṣastathāyaṃ yantrabāhakaḥ || sarvaiḥ sarve'pi saṃmbandhā saṃprāptā dehadhāribhiḥ | anādikālasaṃbhrāntaistrasasthāvarayoniṣu || bhūpaḥ kṛmibhavatyatra kṛmiśvāmaranāyakaḥ | śarīrī parivartata karmaṇā vañcito balāt || mātā putrī svasā bhāryā saiva saṃpadyate'ṅgajā | pitā putraḥ punaḥ so'pi labhate pautrikaṃ padaṃ ||”
–thī śubhacaṃdrācāryajīkṛta śrī jñānārṇava,

Page #318
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(252 )
gadaṣṭisamuccaya kāmaga anubaddha-viṣaya saṃbaṃdhī asakathā ja śravaṇa karī chai, paṇa taiṇai kadī “sat ” sucyuṃ nathī, taithī ja tainuṃ atyārasudhī akalyāṇa thayuṃ chai. paṇa havai atrai ā daṣṭinai pāmatāṃ jīva ā atattvaśravaṇarūpa khārā jalanai tilāṃjali āpai chai.
anai jai ā khārā pāṇīnai tyāga thāya chai, tainī sāthai sāthai tavaśruti-tattvaśravaṇarūpa mīṭhā pāṇunai jaiga paṇa banai chai, aiṭalai ahīṃ baudha-bīja ūgī nīkaḷai chai. atrai tattvakṛti aiṭalai tatvanā pratipādaka aivā tattvaśāstra-paramārthaśāstra tai madhurāṃ-mīṭhā jalanā jauga tattvaśrati samāna chai anai tainā bījā arthamāṃ laīai tai tattvakṛti (= tatvaśravaṇa) madhura jala tai paṇa tatvaśrutinā-tattvaśāstranā aṃgarūpa haiī, madhura jalanā jauga barābara
chai. āma tattvaśāstra tathā tatvaśāstradvārā thatuṃ tatvaśravaṇa tai bannai mīṭhā pāṇī jaivā chai. anai tattvaśrutidvārā jai tattvaśravaṇa kahyuṃ, taimāṃ saddagurunuṃ grahaṇa aṃtarbhāva pāmai chai. kāraṇa kai sāṃbhaḷavānī kriyā tau kaī baisai tyārai thāya, aiṭalai tattvaśrutinā–paramārtha śāstranā āśayanā yathārtha vaktā tai śrīmadda saru ja haiī, tainā śrīmukhai ja mukhya karīnai tattvaśravaṇanai jauga banī śakai chai, athavā saddaguru virahai arthagrahaṇarūpa śravaṇu paraukṣa saguru sapuruṣai praṇīta karailā vacanāmṛta–paramakṛta dvārā paṇa thāya chai. tatva vicāra sudhārasa dhārā, gurugama viṇa kima pījai rai ?”–śrī ānaṃdaghanajī.
“ātmādi astitvanā, aiha nirūpaka śāstra; pratyakṣa sadguru vaiga nahiṃ, tyāṃ ādhāra supātra, athavā saddaguruai kahyāṃ, jai avagāhana kāja; tai tai nitya vicāravāṃ, karī matāṃtara tyāja.”
śrīmad rājacaṃdrapraṇīta śrī ātmasiddhi.
ānau (tatvaśrutinai ) ja guṇa kahai chai
atastu niyamādeva kalyāṇamakhilaṃ nṛṇām |
gurubhaktisukhopetaṃ lokadvayahitāvaham ||63|| kṛtti-sattaratu anai āthī karīnai ja, aiṭalai kai tatvaśruti thakī ja, śuṃ? tau kai—niramā daiva cāḷa-niyamathī ja kalyāṇa. paraupakāra ādi, aṇiruṃ kūṇāṃ-badhuṃya narainai-manuṣyaunai hauya chai. -tatvaśruti thakī tathā prakāranā āśayabhāvanai līdhai. tainuṃ ja viśaiṣaṇa karai chai: "mariguṇautta-gurubhaktinā sū yā aivuṃ kalyāṇa, tainī ājñāthī tainā karaṇanuṃ-karavānuṃ tattavathī kayāṇapaṇuṃ chai, taiṭalā māṭai. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ : cihitā dama-ubhaya laikamāṃ hitāvaha-ḍita āṇanārūṃ-anubaṃdhanuṃ gurubhaktidvārā sāyapaṇuṃ chai, tainai līdhai.

Page #319
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi: tava śravaṇathī sakala kalyāṇa
(253) niyamathī ja aithī karī, narainai sakala kalyāṇa
gubhakti sukha yukta jai, ubhaya laika hita sthāna. 63 artha :–anai ai-tattvakṛti thakī ja manuṣyanai niyamathī ja sakala kalyāṇa hauya chai,-kai jai gurubhaktinā sukhathī yukta anai banai laikamāṃ hitāvaha-hita karanāra aivuṃ hauya chai. .
vivaicana
tasai manasai dhanasai sabasai, gurudaivakī āna sva ātma basai; taba kāraja siddha banai apanai, rasa amṛta pāhi praimaghanau.”—śrīmad rājacaṃdrajī.
anai ai tattvaśrati–tatvaśravaṇa thakī ja niyamathī ja manuṣyanai paraupakāra vagairai sakala kalyāṇanī prāpti thāya chai. kāraṇa kai satśāstranā sadupadaiśaśravaṇathī ja paraipakāra, dayā, dāna,
śīla ādinā kalyāṇakārī saṃskāra bīja ātmāmāṃ raupāya chai; anai tattvaśravaṇathī taithī karīnai ja taivā prakāranā nirmala citta-āśaya pragaṭai chai, mana:śuddhi sakala kalyāṇa thāya chai, anai tainā pariṇāmai paraupakāra ādi kalyāṇaprada pravṛtti saṃbhavai chai.
artha-kāmanī 4 bābatamāṃ tau laikai vinā upadaiśai paṇa 5ṭu-haiśiyāra hauya chai, paṇa dharma tai śāstra-śruti vinā thaī śakatau nathī, aiṭalai taimāṃ–tai kalyāṇakara śāstramāṃ āpta satpuruṣanā vacanamāṃ ādara karai tai hitakāraka chai,” parama kalyāṇakārī chai. parama bhāvitātmā śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ vacanāmṛta chai kai –
“ahau ! puruṣanā vacanāmṛta, mudrā anai satsamāgama. suṣupta caitananai jāgrata karanāra, paḍatī vṛttinai sthira rākhanāra, darśana mātrathī nirdauṣa, apūrva svabhāvanai prairaka, svarūpapratīti, apramatta saṃyama, anai pūrṇa vītarāga nivikalapa svabhāvanā kāraṇabhūta, chaillai agī svabhāva pragaṭa karī, anaṃta avyābādha svarūpamāṃ sthiti karāvanāra,
trikāḷa jyavaṃta vattai ! 39 śāṃtiḥ śāṃtiḥ śāṃti” –śrīmada rājacaṃdra
anai tai kalyāṇa paṇa gurubhaktinā sukhathī yukta aivuṃ hauya chai, kāraṇa kai śrī saśurunī ājñāthī ja kalyāṇa hauya chai. paraupakārādi kalyāṇakārya paṇa śrīmad guru bhagavānanī ājñāpūrvaka karavāmāṃ āvai tai ja tattvathī–paramārthathī vāstavika kalyāṇarūpa thāya chai; svachaṃda karavāmāṃ āvai tai vāstavika kalyāṇarūpa thatuṃ nathī. aima bhagavāna śāstrakāranai
x" upadeśaṃ vināpyarthakāmau prati paṭurjanaḥ | paratu na vinā jñāti tatrārau dvitaḥ !”—śrī gibindu,

Page #320
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(254)
gadaṣṭisamuccaya abhiprāya chai. kāraṇakai–guru ājñānai tyāga karyau aiṭalai bhagavānanī ājñānai* tyāga karyau, anai bhagavānanī ājñānai tyāga karyau aiṭalai ubhaya laikanau tyāga karyau.” dāna tapa śīla vrata, nātha āṇu vinā, thaī bādhaka karai bhava upādhi...
dhanya tuṃ ! dhanya tuṃ ! dhanya jinarāja tuṃ !” āṇaraṃgai citta dharī, daivacaṃdra pada śīvra varī jai.”—śrī daivacaṃdrajī.
āvuṃ jai guru ājñāpūrvaka kalyāṇa kārya hauya chai, tai anubaṃdhavāḷuṃ hauya chai. aiṭalai kai taithī uttarauttara viśiṣṭatā kalyāṇanī paraṃparā prāpta thayā ja karai chai, puṇyānubaṃdhī puṇyanī uttarauttara caḍhatī kaḷā-abhyadaya thayā ja karai chai. āma ā kalyāṇakārya ā laika-paralaikamāṃ hitanuṃ kāraṇa thāya chai, “laikadrayahitāvaha”—ubhaya laikamāṃ hitanai khaiṃcī lāvanāruṃ banai chai.
“māghā, ākhara ta”—śrī jinapravacana.
ānuṃ (gurubhaktinuṃ) ja viśaiṣathī parama phala kahai chai–
gurubhaktiprabhāvena tīrthakudarśanaṃ matam | samāpattyādibhedena nirvāṇaikanibandhanam || 64 || prabhāvathī gurubhaktinā, tīrthakara darśana māna;
samāpatti ādi bhaidathī, maikṣanuṃ aika nidāna. 64 artha –gurubhaktinā prabhāvathī samāpatti ādi bhaidai karīnai tīrthakara darśana mānyuṃ chai,-kai jai maukṣanuṃ aika nibaṃdhana-kāraṇa chai.
kṛttiḥ–gurumattikamāna-gurubhaktinā prabhāvathī, sāmarthyathī, taināthī upajailā karmavipākathī, śuṃ ? tai kai tīrthadana mara-tīrthakaranuṃ darśana, bhagavaṃtanuṃ darśana mānyuṃ chai-īṣṭa gaṇyuṃ chai. kaivī rītai ? tai kai sāmaina-samāputti ādi bhaidathī. samāpatti aiṭalai dhyānathī spaśana, tai vaḍai karīnai. ādi śabdathī tai nāmakarmanā baṃdha, vipāka anai tabhāva āpattinī upapattinuṃ grahaṇa chai. (aiṭalai kai tīrthaṃkaranāmakamanai baṃdha, udaya anai tīrthaṃkarabhāvanī prāptinī yuktiyuktatānuṃ–gyatānuṃ grahaṇa chai.) tai tīrthakara darśana āvuṃ viśiṣṭa chai-nirvāgnivaśvanabhū-nirvāṇanuṃ aika nibaṃdhana-kāraṇa chai, asādhāraṇa aivuṃ avaṃdhya (acūka) maikṣa kāraṇa chai.
• " guru āṇāe cāe jiṇavara āṇā na hāi ṇiyameṇa |
sacchaṃdavihārāṇaṃ haribhaddeṇa jao bhaṇiaṃ || eammi paricatte āṇā khalu bhagavao pariccattā | tīe a paricāe duṇḍa vi legāṇa cāotti ||"
śrī yaśauvijyajīta śrī tilakṣaṇasamuccaya,

Page #321
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaṣṭiḥ gurubhaktiprabhā tīrthaṃkaradaśana-samā5ttisvarūpa
(55) vivaicana “prabhu bhakti tyāṃ uttama jñāna, prabhu maiḷavavā guru bhagavāna guru auḷakhavā ghaṭa vrāgya, taiha upajavā pūvita bhāgya.”—śrīmad rājacaṃdrajī.
uparamāṃ jai gurubhakti kahī tainai mahāprabhāva-māhāsya-sāmarthya atra batāvyuṃ chai. gurubhaktinā prabhāvathī śrī tīrthakaranuṃ darśana prāpta thāya chai, aima sapuruṣaunuṃ mānavuṃ chai. tai kaivī rītai? tainai māṭai kahyuṃ kai samāpatti vagairai bhaidathī tai darśana sāṃpaḍai chai. samāpatti aiṭalai dhyānathī sparśanā, prabhunā svarūpanī arthāt śuddha ātmasvarūpanī dhyānathī jai pharasanā thavī, taithī karīnai tīrthakara “darśana’ sāṃpaḍai chai, athavā tai tīrthakara nāmakarma baṃdhāya chai, anai tainai vipāka thayai tīrthakara bhāvanī prāpti thāya chai. āma paṇa tīrthakara darśana prāpta thāya chai. anai āvuṃ jai bhagavāna tīrthaṃkaranuṃ—dharma tīrthasaṃsthāpakanuṃ darśana chai, tai maukṣanuṃ aika advitīya kāraṇa chai, amaigha-acūka aivuṃ asādhāraṇa ananya kāraṇa chai.
āma gurubhaktinai mahimā apūrva chai. saddagurunī bhaktithī-saivāthī–upāsanāthī śrī jinaiśvara bhagavaṃtanuṃ svarūpa samajāya chai, taimanuṃ svarūpadarśana thāya chai, jaithī amaigha
maukṣaphaḷa avaśya maḷai chai anai jai “darśana’ chai tai “daṣṭi ? binā nayana vinā-nayana vinā thatuṃ nathī, “binā nayana pāvai nahiṃ;” vinā nayananī pāvai nahiṃ? jai vāta chai, arthāt carmacakṣunai agaucara aivī jai vāta chai, tai
nayana’ vinā arthāt sadgurunī dairavaṇa vinā athavā saguruai apailā divya āṃtarū cakṣu vinā prāpta thatī nathī. paṇa jai sadgurunā caraṇa saivai chai, tai tai tai “binā nayanakī bāta” sākṣāt pāmai chai vinayavaṃta vinaiya-śiṣya sadgurunā nayanathī divya nayana pāmī jinasvarūpanai sākṣātkāra karai chai. āma atīndriya aivā prabhunā śuddha sahajānaṃda svarūpanuṃ darśana sadguruai āpailā divya nayana dvārā thāya chai,-ai śrīmad sadguru bhagavānanai parama upakāra chai. mūḷa sthiti jai pūchau manai, tai saiṃpī dauṃ yaugī kanai.”–śrīmad rājacaṃdrajī
-- samāpattinuṃ svarūpa – uparamāṃ jai samāpatti kahī tainuṃ svarūpa rasaprada–badhaprada haiī khāsa samajavā jaivuṃ chai samāpatti aiṭalai dhyāna dvārā sparśanā. jainuṃ dhyāna karavāmāṃ āvai chai tainai svarūpanuṃ dhyānathī sparśana–anubhavana thavuṃ, tadrupatānī samyapha āpatti-prāpti thavī, tadrupapaṇuṃ pāmavuṃ tai samāpatti. athavā jainuṃ dhyāna karavāmāṃ āvai chai tainai svarūpanī samatulya āpattiprāpti thavī, tainī samāna tapa ātmānubhava thavau tai samāpatti. ā samajavā māṭai sphaṭika ratnanuṃ dṛṣṭāṃta chai. jātavaṃta aivuṃ nimala sphaṭika ratna rātā kai kāḷā phūlanī

Page #322
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(256)
yaugadṛṣṭisamuccaya
uparamāṃ rākhyuṃ hāya. tai taimāṃ tainī taivī jhāṃī-chāyā paḍai chai, taivī raṃgachāyāthī tadrupāpatti-tadrupapaṇānī prāpti thāya chai; taima nirmala citta-ratna jaivu dhyāna karai chai, tainī taivī chāyā taimāṃ paḍai chai, tai tai bhāvavāmāṃ āvatī vastunā uparāgathī tainai tadnāpatti-tadrupapaśu' prāpta thāya chai. āma jātivata nila sphaṭika ratnanī jaima kṣīṇavṛttivāḷānai (1) tārthyathī ? arthāt taimāṃ sthitirūpa aikāgrapaṇāthī anai (2) ‘tada'janapaṇāthī’ arthāt tainuṃ aṃjana–raṃga lāgavārūpa tanmayapaṇāthī samāpatti hauya chai.
4
samāpatti
ā samāpatti× thavāmāṃ traṇa mukhya āvaśyaka śarata chai−1) prathama tai sphaṭika ratnanī jaima citta kṣīṇavṛttivāḷu' nimala haivu jauiai. aima hāya tai ja samāpatti thavānī caiāgyatā prāpta thāya. ( 2 ) aika lanī pāsai mūkailā sphaṭikanī jaima, bhāvavāmāṃ āvatā viṣaya pratyai cittanuṃ sthira aikāgrapaṇu kaima thāya? thavu jaui ai. ā na haiāya tai samāpatti thāya ja kaima ? ( 3 ) anai pachī phūlanī 2ṃga–chāyā sphaṭikamāṃ paḍai, taima tanmayapaṇuṃ thavu jauiai, dhyāna viṣayanā dṛḍha bhāvaraga lāgī javā jauīai. āma thāya tyārai ja samāpatti thāya. taimaja ā samāpatti thavāmāṃ āvaśyaka aivī jai ā traṇa śarata ( Essential conditions) kahī, taimāṃ āgalī hauya tai pāchalīnuṃ kāraṇa thāya chai. kāraṇa kai saૌthī prathama tai cittasattva sphaṭika jaivu atyaṃta nila-śuddha thavuṃ jauīai, arthāṃt citta atyata sāttvika pariṇāmī thai javuṃ jauī ai. āma jau na thāya tai pattharamāṃ jaima phūlanī chāyā na paḍai, taima malina cittamāṃ paṇa bhāvavā yaiāgya vastunī chāyā na paḍai, samāpatti na thāya. paṇu jyārai citta nirmalakṣīṇavṛttivāḷuṃ, sphaṭika jaivu' pāradarśaka svaccha (Crystal-clear) thai jāya, tyārai tai anya vṛtti pratyai dauḍatu nahi. hāvāthī sthira thai aikāgrapaṇuṃ pāmai; anai āma jyārai tai aikāgrapaṇuṃ pāmai tyārai ja tai tanmaya bhāvanai pāmai. tātparya kai citta nimala thāya tai sthira thāya nai sthira thāya tai tanmaya thāya. āma samāpattinai upakrama
X "maṇirivābhijātasya kṣīṇavṛtterasaṃśayam |
tāndhyātta kāratvāṣa samā'tta: kathīrttitā 5 śrī yaśā. kṛta dvā॰ dvā0 2, 10
* pātaṃjala yaugaśāstranī paribhāṣā pramāṇai grāhya, grahaṇa anai gṛhīta aima traṇa prakāranī samāpatti chai. taimāṃ grāhya sabhāpatti nivicāra samādhi paya tai, grahaṇa samāpatti sānaṃda samādhi pa`tai, anai gṛhītu samāpatti sāsmita samādhi patai viśrāma pāmai chai. vaḷī tainā cāra prakāra chai. (1) savita', (2) nirvita, (3) savicāra. (4) nivi`cāra. ā samāpattiai sa’prajñāta samādhi (savikalpa) chai, anai tai ja ‘sakhīja’ samādhi kahaivāya chai. taimāṃ chaillī nivicāra samāpattinuṃ nimajñapaṇa' thayai adhyātmaprasāda thāya chai, taithī ṛtabharā prajñā upajai chai, kai jai śruta-anumāna karatāṃ adhika hauya chai. tai ṛtaṃbharā prajñāthī saṃskārāṃtaranā khādhaka aivā tattvasaṃskāra upajai chai, anai tainā niraudhathī asa’prajñāta (nivi’kalpa) nāmai samādhi upajai chai. virāma pratyayanā abhyāsathī anai nti naiti' aivā saṃskāraśaiṣathī tai asaṃprajñāta samādhithī ctraya pragaṭai chai-ātmānu kaivala svarūpapratiṣṭhatva thāya chai. āma nivicāra samāpatti-abhāmaprasāda→ ṛta'bhā prajñā→ tattvasa skāra-- asaprajñāta samādhi → kvalya, -ā krama chai. (viśaiṣa māṭaૅ juai pātaṃjala, tathā yaśauvijayajīkṛta dvā. krūā. 20).

Page #323
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaṣṭi: tāvikī paramātma samā5tti; trividha ātmā
( ra57 ) chai. āmāṃ cittasthiratā ai madhyavatī guṇa chai, tainī kaiṭalī badhī mahattvatā chai ai sūcavatuṃ śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ parama tatvagaṃbhīra vacana chai kai—
bījī samajaṇa pachī kahīśa, jyārai citta sthira thaīśa.”
havai samāpatti kainī ? kayā dhyānaviṣayanī? tainai vicāra karavā yaugya chai. dhyānaviṣaya jau jaḍa haiya nai dhyātā caitana haiya tai ainai aikatvapariṇāmarūpa maiḷa kaima banai?
māṭai jaḍa vastunai dhyānathī tāvika+ samāpatti thāya nahiṃ. tātvika tāvikī samāpatti tai ātmā jai bhāvanāviṣaya hauya tai ja thāya. anai paramātmā paramātma ai śuddha ātmā ja chai, aiṭalai paramātmānī* samāpatti jīvātmāmāṃ samāpatti yukta chai. huṃ chuṃ tai paramātmā chuṃ, paramātmā chai tai huṃ chuṃ, “paramātamanuṃ
hai ātama bhāvavuṃ' aivuṃ abhaida dhyāna dharavāthī jīvātmānai paramātmānī samāpti thāya chai, kāraṇa kai dravyathī ātmānī nai paramātmānī tārika aikatā chai, aika caitana svarūpapaṇāthī samānatā chai, aiṭalai tainī samarasībhāvarūpa samāpattiabhaida aikatā thavā yaugya chai. aiṭalā māṭai ja “jai ahaṃtanai (śuddha ātmānai) svadravyaguṇa-paryayathī jāṇai chai, tai ja sva ātmānai jāṇai chai, anai tainai mauha niścaya laya pāmai chai,” aima maharṣi kuṃdakuṃdācāryajīai kahyuṃ chai. ___ " jo jāṇai arahate, davvattaguṇattapajjayattehiṃ |
so jāṇai appāṇaṃ, moho khalu jāi tassa laya ||" -śrī pravacanasāra jai upāya bahuvidhanī racanā, gamāyā tai jāṇai ; śuddha dravya guṇa paryaya dhyānai, śiva diyai prabhu saparāṇai rai....śrī ara” śrī yaśauvijayajī.
“pragaṭa tattvatā dhyāvatāṃ, nija tatvanai dhyātā thāya rai. ”—śrī daivacaṃdrajī.
āma paramātmānī samāpti thāya chai tainuṃ kāraṇa aima chai kai jīvamāṃ pitānī aṃtaraṃga upādānabhūta taivī paramātma śakti rahailī chai. tainī vyakti arthāt pragaṭapaṇuṃ vyakta-pragaṭa paramātmānā taivā prakārai dhyānarūpa sāmagrīsagathī hauya chai, pragaṭa paramātmānuṃ dhyānālaṃbanarūpa uttama nimitta pāmī jīvanī tai upādānaśakti pragaṭa paramātmapaṇai pariṇamai chai.
+" saṃprajñāto'vatarati dhyānabhede'tra tattvataḥ |
taritra samāpasarnāmainau mācatāṃ vinā !” –ā, hā. 20-15 *" paramātmasamāpattirjīvātmani hi yujyate |
maina tathāṇānāntaśatiḥ || -dvā, dvā. 20

Page #324
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(258)
yaugadaṣṭisamuccaya anai jīvātmāmāṃ taivā prakārai paramātmānuṃ sarva-śakti chai, tainī upapatti māṭai traṇa prakāranā ātmā gavāmayamāṃ prasiddha chaiḥ * bahirātmā, aṃtarātmā anai paramātmā.
taimāṃ (1) kāyāmāṃ jainai ātmabuddhi chai anai taithī huṃ skūla, huṃ kṛśa” trividha ātmā ītyādi prakārai jai pratīta thāya chai, tai kāya athavā bahirātmā chai.
(2) kāyādikamāṃ jainai ātmabuddhi nathī paṇa ātmāmāṃ ja ātmabuddhi chai, aiṭalai kāyādikamāṃ jai sākṣīrūpa rahī tainai adhiṣṭhātā thaīnai rahai chai, tai adhiṣṭhāyaka athavā aṃtarātmā chai. (3) jñānānaṃdai jai pūrṇa pāvana anai sarva upādhithī rahita chai, anai jai atīndriya guṇaratnanā ākara chai, tai paramātmā chai. ā traṇa prakāranā ātmāmāṃ bahirātmā dhyānanai adhikārī hauī dhyātā thaī śakatuṃ nathī, aṃtarātmā adhikārī haiī dhyātā hauya chai, anai paramātmā tai dhyānamāṃ lāvavā yaugya aivā dhyaiya chai. āma dhyānanau upayauga hauya chai. athavā bījā śabdaumāṃ kahīai tai bahirātmabhāva tyajī, aṃtarātmarūpa thaī, sthira bhāvai paramātmānuṃ jai ātmārūpa bhāvavuṃ, tai ja samāpattinai vidhi chai, ātma apaṇanai dāva chai, “ātama arapaṇa dāva.” jaima avikāra aivā nirmala darpaṇamāṃ puruṣanā svarūpanuṃ arpaṇa thāya chai, taima nirvikāra aivā nimala aṃtarātmāmāṃ paramapuruṣa paramātmānā svarūpanuṃ arpaṇa thāya chai, arthāta tai paramātmasvarūpa taimāṃ pragaṭa anubhavarūpai daikhāya chai. ā ja samāpatti chai. kāyādikai hau ātama buddha grahyau, bahirātama agharūpasugyānī; kāyādikai hai sākhīdhara thaī rahyau, aṃtara ātamarūpa sugyānī. jñānānaṃdai hai pūraṇa pāvanai, varjita sakala upādhi sugyānī; atīndriya guṇagaṇamaṇi āga, īma paramātama sādha sugyānī. bahirāma taja aṃtara, ātamarūpa thaī thira bhāva..sugyānī; paramātamanuṃ hau ātama bhāvavuṃ, ātama arapaṇa dāva-sugyānī. sumati caraṇakaja ātama arapaṇa, darapaṇa jima avikāra..sugyānī ” -śrī ānaṃdaghanajī
ā sarva parathī phalita thāya chai kai bahirātmāmāṃ śaktithī paramātmapaṇuṃ chai, taithī yathāyaugya kāragai tainī vyaktinai-āvibhavanau saṃbhava chai. aiṭalai kai bahirātmabhāva tyajī daī, nirmala nai sthira thayaila aṃtarātmā jau paramaiśvara-paramātmānuṃ aikāgra dhyāna karai, tai tainā avalaṃbanai dhyātā nai dhyaiyanai abhaida thāya, arthāt dhyāna
x"bāhyātmā cāntarāsmā ca paramātmeti ca trayaḥ |
kāyādhiṣṭhāyakadhyeyāḥ prasiddhāyogavāṅmaye ||"-500 "bahirantaḥ paraśceti tridhātmā sarvadehiṣu | gvaicāttatra para mapāyāhūhitya –samādhiśataka,

Page #325
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi: “bhṛgī īlikānai caṭakāvai”-tīrthakaradaśana
(259) karanāra pautai ja dhyaiya aivā paramātmasvarūpa thaī jāya, dhyaiyanī samāpatti thāya anai sādhyanī akhaṃḍa siddhi sāṃpaḍai.
paramaiśvara avalaṃbanai rai.....mana dhyātā dhyaiya abhaida rai....bhavi. dhyaiya samāpatti havai rai....mana sādhya siddhi avicchaida rai...bhavi.”—śrī daivacaṃdrajī “tāruṃ dhyāna tai samakitarūpa, taihī ja jñāna nai cāritra tai ja chaijī, taithī jāyai saghaḷā hau pāpa, dhyātā dhyaiya svarūpa hauyai pachai.”—śrī yaśauvijayajī
āma dravyanā-tattvanā sādhamyathī aṃtarātmānai paramātmānī samāpatti thāya chai, arthāta sabhyaprakārai tadrupatā5tti, tadrupapaṇuṃ, tanmayapaṇuṃ thāya chai, kāraṇa kai jai jainai dhyāvai tai tai thāya, ai niyama chai. atrai bhamarī nai iyaḷanuṃ dṛṣṭāṃta prasiddha chai. īyaḷa bhamarīnuṃ dhyāna dharai chai, tai īyaḷa bhamarī banai chai. śrī ānaṃdaghanajīai parama bhāvaullāsathī lalakāryuṃ chai kai : “jina thaī jinanai jai ārādhai, tai sahī jinavara hauvai rai, bhaṃgī ilikānai caṭakāvai, tai bhaṃgī jaga jaivai rai...hūdariśaṇa jina aṃga bhaṇījai.”
śrīmad rājacaṃdrajī ā vacananai uttama paramārtha samajāvatāṃ kahai chai kai –“jina thaī nai aiṭalai sāṃsārika bhāvanai viṣaithī ātmabhāva tyāgīnai, jai kaī jinanai aiṭalai kaivalya jñānīnai, vītarāganai ārādhai chai, tai niścayai jinavara aiṭalai kvalyapadai yukta hauya chai. tainai bhamarī anai iyaḷanuṃ pratyakṣa samajāya aivuṃ daṣṭāṃta āpyuṃ chai.” “dāsa vibhāva apāya, nāsai prabhu supasāya; jai tanmayatāai dhyāya, taihanai sahī daivacaṃdra pada thāya rai...jirṇaudā tārā nāmathī mana bhīnai.”
“paramaguṇa saivana tanmayatā, niścaya dhyānai dhyāvaijī;
śuddhātama anubhava āsvādī, daivacaṃdra pada pāvai.”—śrī daivacaṃdrajī. āma samāpatti ādi bhaidathī ā tīrthakaradarśana-paramātmadarśana gurubhaktinā prabhāvathī sāṃpaḍai chai aima kahyuṃ chai. arthāt gurubhaktinā prabhāvathī upajailā puyaparipākathī uparamāṃ
vivaryuṃ taima samāpattithī paramātmadarśana thāya chai, athavā tīrthakara nāmakarma gurubhaktithī baṃdhāya chai, tainai udaya thāya chai, anai tīrthaṃkarabhāvanī prāpti thāya chai. anai tīrthakara darśana āma paṇa tīrthakaradarśana–paramātmadarśana sāṃpaḍai chai. ā tīrthakaradarśana-para
mātmadarśana ja nirvāṇanuṃ aika nibaṃdhana arthāt maukṣanuṃ advitīya kāraṇa chai. tai prāpta thayā vinā kadī paṇa nirvāṇa thatuṃ nathī. jainī prāpti parama durlabha chai, aivuṃ

Page #326
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(260)
gadaṣṭisamuccaya ā paramātmadarśana parama durlabha chai. ā paramātmadarśananī prāptithī parama bhāvāvaiśamāṃ āvī jaī śrī ānaṃdaghanajīai gāyuṃ chai kai
“caṃdraprabhu mukha caṃda rai sakhī ! daikhaṇa dai ! upaśama rasanai kaṃda...sakhī. saivai sura nara iṃda.sakhī. gatakalimala duḥkha haiṃ..rai sakhi. suhama nigauda na daikhi sakhi. bādara atihi viśaiṣa...rai sakhī. paḍhavī āu na paikhiyai...sakhi.
taila vāu na laiśa rai....sakhī.” ītyādi, (juau. pṛ. 147). ā tīrthakaradarśananī prāpti vinā ja ā jīva anādi kāḷathī ā saṃsāramāṃ rakhaḍaḍyau chai, anai tainī prāpti thayai ja ā jīvanai saṃsārathī vistāra thāya chai. anai tainī prāpti paṇa nimala sādhubhakti vinā-saṃta sadgurunī bhakti vinā thatī nathī.
jagatāraka prabhu vinavuṃ, vinataḍī avadhāra rai,
tuja dariśaṇa viṇa huṃ bhamai, kāḷa anaṃta apāra rai.”-śrī daivacaṃdrajī “nigraṃtha bhagavānai praṇatailā pavitra dharma māṭai jai jai upamā āpīai tai tai nyūna ja chai. ātmā anaṃta kāḷa rakhaḍyau tai mātra ainā nirupama dharmanā abhāvai 444 śī ainī ślī !”
–śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 31. (ra) āvuṃ parama addabhuta nai parama durlabha tīrtha karadaśana aiṭalai śuṃ ? tainā anaika artha ghaṭai chai. jaimakai-(1) prabhunī mudrānuṃ–vītarāgabhāvasūcaka tadākāra rasthāpanārūpa pratimānuṃ darśana,
(2) tīrtha karanā guṇasvarūpanuṃ sāmānyapaṇai sthūla darśana, (3) tattvanuṃ yathārtha tīrthakara daśa darśana karī tatvadraṣṭā tīrtha karai yathāvat prarūpaila tattvadarśana, (4) taimanā nanā vividha paramātma svarūpanuṃ sākṣāt darśana-sākṣātkāra, ītyādi prakārai ā darśananai artha pratyaika prakāra anaṃtara kai paraṃpara rītai parama upakārī chai. taimāṃ prathamanā
traṇa prakāra paṇa anukramai caithā prakāranā kāraṇarūpa thavāthī upakārī thāya chai. anai āvuṃ ā parama upakārī tīrthaṃkaradarśana paṇa parama parama upakārī śrīmad sadagurūthī ja samajāya chai, māṭai mauṭāmāṃ mauṭau upakāra śrīmad saddaguru bhagavānanai ja chai.
saddagurunā upadaiśa vaṇa, samajāya na jinarūpa; samajyā viṇa upakāra ? samayai jinasvarūpa.”–śrīmadurājacaṃdrajī praṇīta
śrī ātmasiddhi

Page #327
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(261)
dīmādaṣṭi: sūma baidhanuṃ lakṣaṇa, tanya nirṇayanī nyāyapaddhati
ahīṃ pratiṣaidha karailā sūma baidhanuṃ lakṣaṇa batāvavā māṭai kahai chai –
samyaghe tvādibhedena loke yastattvanirṇayaḥ | vedyasaṃvedyapadataḥ sūkṣmabodhaḥ sa ucyate ||65|| samyaga haitu ādithī jai tatvanirṇajya janamāṃya;
vidyasaṃvaidya padathī-tai, sūkṣma baidha kahaivāya. 65. artha –samyapha haitu vagairai bhaidai karīnai, laikamāṃ jai vaidhasavaidya pada thakī tasvanirṇaya thāya chai, tai sūkṣma baudha kahaivāya chai.
vivaicana
“sūmabaudha tai paṇa īhāṃjī, samakita viṇa na hauya; vaidyasaṃvaidya padai kahyau chai, tai na availvai jaiya...manamaihana.”–śrī . da. sajhāya 5
uparamāṃ sūphamabaudha haju ā daṣṭimāṃ na hauya aima kahyuṃ hatuṃ, tainai khulāsau karavā māṭai “sūkṣmabaudha” aiṭalai śuṃ? tainuṃ atra kathana chai. haitu svarūpa anai phalathī karīnai vidvata samājarūpa laikamāṃ, paṃḍita jananā samudāyamāṃ, vaidyasaṃvaidyapadathakī jai sabhyaprakārai tattvanirṇaya karavāmāṃ āvai, aiṭalai kai paramārthanai paricchaida karāya, paramārthanuṃ parijñāna thāya, tainai
sūkṣama baudha” kahyau chai.
tatvanirṇayanī nyāyapaddhati
kaiīpaṇu tatvanai nirṇaya karavau hauya, tai tai kāma sācā paṃḍita jananuṃ-kharaikhara vidvānuṃ chai, kāraṇa kai taiau ja haituthī, varūpathī anai phaḷathī tatvanī samyaka parīkṣā karī, kaṣa-chaida-tāpa ādi prakārathī samyaka kasauṭī karī, tatvanai-paramārthanai nirṇaya karavānai samartha hauya chai. taiau sarva āgrahathī para haiī, tattvanī madhyasthapaṇai nyāya paddhatithī cakāsaṇī karai chai. jaima kuśala nyāyādhīśa-nyāyamūrti nyāyatulā barābara jāḷavīnai pakṣapātarahitapaṇai nyāya taulai chai, taima ā nyāyapriya vidvajanai paṇa niṣpakṣapātapaṇai tatvanī tulanā karai chai, kāraṇa kai taiau nyāyapaddhatimāṃ niṣṇāta hauya chai. tai ā prakārai –
vṛttisājū-sabhyapaṇai, aviparīta vidhithī, ri -haitu ādi bhaidathī; haitu, svarūpa nai kalanā bhaidathī, ḍhaulakamāṃ, aiṭalai kai vidyuta samājamāṃ catarasanirṇaya-jai tatvanirṇamā, paramārtha paricachaida. kayā kāraṇathī ? tai kai- ghavata:-vaidyasaṃvaidyapada thakī, jainuṃ lakṣaṇa kahaivāmāṃ āvai chai aivā dāvaidya padathakī, sūkṣmapauṣaḥ sa 32 tai-tai sakṣmadha, nipuṇa baidha kahaivāya chai, aima artha chai.

Page #328
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

caugadaṣṭisamuccaya
(262)
sāthai ja,
1. tattvanā niya karavāmāṃ nyāyavaittāai prathama tai (1) sādhya nakkī karai chai,* sādhyanā svīkārarūpa amuka pakṣa sthāpai chai, anai tai pratyakṣa ādithī abādhita aivā haiāya chai. tai haitunai viṣaya prakāśai chai, māṭai tainā prayāga karavā jauīai, nahi taiā lakṣya vinānā khāṇa jaivī sthiti thai paḍai, aima taiai jāṇai chai. ( 5 ) āma sādhya niścita karī taiau tainā haitu vicārai chai. sādhyanai avinābhāvī, aiṭalai sādhyanai sādhyā vinā na rahai—avaśya tai haitu kahaivāya chai. sādhya anai haitunā sabaṃdha avinābhāvī aiṭalai kai aika khījā vinā na cālai aivā chai. tathāprakārai upapattithī anai anyathā prakārai anupapattithī, aima ai prakārai haitunā prayaiāgavaḍai karīnai sādhyanī siddhi thāya chai. āma anyathā anupapannapaṇuṃ aiṭalai kai ā ja prakārai ghaṭai, khījā prakārai na ghaṭai, ai haitunuṃ lakṣaṇa chai. tainī apratīti, saṃdaiha kai viparyāsa hāya, tā haitvābhāsa kahaivāya chai. tai haitvābhāsanai ā vicakṣaṇa puruṣau prayatnathī vajai chai. ( ) āma haituvaḍai sādhyanī siddhi karī, taiau tainī dṛṣṭāṃtathī puṣṭi karai chai. jaimāṃ sādhana-sādhyanī vyāpti viśaiṣai karīnai saṃbadhasmaraṇathī viniścita karavāmāṃ āvai tai, sādhanya thī dāṃta chai; anai jyāṃ sādhya nivṛtta thatāṃ sādhananai paṇa asa’bhava kahaivāmāṃ āvai, tai vdha thī dṛṣṭāṃta chai. aṃtar vyāptithī ja sādhyanī siddhi hauya, tai khādya udāharaṇa sātha ka chai, nahi taiā tainā abhāvai vyatha chai, (3) āvā dṛṣṭāṃtathī puṣṭi karatāṃ ā nyāyaviśāradā asiddha, apratīta, anyathāpapanna, viruddha, tai ankāṃtika aivā sādhamma thī upajatā daṣṭāṃta daiṣau āvavā daitā nathī, taimaja apalakṣaṇa haituthī upajatā sādhyavikala vagairaidaiṣau paṇa āvavā daitā nathī. anai vdhamyathī upajatā dṛṣṭāṃtadaiṣau dūrathī pariharai chai. āma ā vicakṣaṇa janai anumānatra pramāṇathī niṣṇu aivā samyak haituvaḍai sādhyanī siddhi karī, nai nirdauṣa dṛṣṭāṃtathī tainī puṣṭi karī, tattvanuṃ astitva sthāpai chai.
sādhyuṃ, haitu anai dāṃta
2. tattvani yamāṃ bījī vastu tattvanuṃ svarūpa vicāravānī chai. aiṭalai tattvanuṃ svarūpa-svalakṣaṇa śuṃ chai? tainā sāmānya-viśaiṣa guṇu śu chai ? ainai taiai vicāra karai chai. pratyaika vastu anaikāṃtasvarūpa chai tainā aika daiśanai-aṃśanai grahaṇa karai tai naya kahaivāya chai. · tai aikaniṣṭha nayānī śrutamāgamāṃ pravṛtti thakī saṃpūṇuṃ' anaiā viniścaya karāvanārū
*66
sādhyā vinābhuvo hetorvaco yat pratipādakam | parārthamanumānaṃ tat pakṣādivacanātmakam || anyathānuvapannathuṃ haitaujaikṣaḷamīptim | tannattiyanṭainivāsastanāmanā ||'' ityādi. (viśaiṣa māṭai juau) śrī siddhasaina divākarakṛta śrī nyāyāvatāra,
+ " sādhyā vinābhuvo liṅgāt sādhyaniścāyaka smṛtam 1
anumāna tarūvrata pramāḷayāta samakṣatrata | ’—nyāyāvatāra.

Page #329
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīprādaṣṭi : baudhanuṃ sūkṣmapaṇuṃ śī rītai ? (263) syādavādamṛta kahaivāya chai " aivā pramāṇabhūta svāvāda śratanau taiau vaturavarūpa samajavā māṭai āśraya karai chai. śrutajñānai nayapatha lījai, anubhava āsvādana kījai.” -śrī daivacaṃdrajī. 3. tattvanirṇayamāṃ trījī vastu phī śuṃ tai nirdhāravānuṃ chai. aiṭalai amuka tattvanuṃ svarūpa nakkī karyuṃ, niścita karyuṃ, tainuṃ phaḷa śuṃ, pariṇāma śuṃ, anai prastuta tatvanī phaḷarūpa prāpti kaivā prakārai thāya, prastuta tattva kaima niṣpanna-siddha thāya, tainī phaila vicāraṇuṃ taiau karai chai. pramāṇabhūta aivā sarvajñānanuṃ * phala sākṣāt ajñānanuṃ dūra thavuṃ tai chai, kaivalajñānanuṃ phala sukha nai upaikṣā chai, anai bākīnā jñānanuṃ phala grahaṇa–tyāga buddhi upajavī tai chai, aiṭalai kai salūnā grahaṇa anai asatnā tyāgarūpa vivaikabuddhi upajavī tai chai. aṃdhakāra ajñāna sama, nāśai jñāna prakāśa.” -–śrīmad rājacaṃdrajī. āma vidvajanai haituthī svarūpathī anai phalathī tattvanai samyapha, yathāsthita, avisaṃvādī aivau nirṇaya karai chai, paramārthanai suviniścaya karai chai, anai tai karī śakai chai tainuṃ kāraṇa vaidhasaṃvaidya padanī prāpti chai. vaidya aiṭalai jāṇavā gyā jyāṃ saṃvaidāya chai, samyapha prakārai jaṇāya chai, anubhavāya chai, tai vaivasaṃvaidya pada kahaivāya chai. ānuṃ svarūpa havai pachī graṃthakāra maharṣi kahaiśai. ā jai avisaṃvādī tavanirṇaya vaidhasaṃvaidya padathī thāya chai, tainai ja “sūkṣma baudha” aivuṃ nāma āpavāmāṃ āvyuṃ chai. ahīṃja viśaiṣathī pravṛttinuṃ nimitta kahai chai bhavāmbhodhisamuttārātkarmavanavibhedataḥ  /  jñeyavyāpteśca kātsnyena sūkṣmatvaṃ nāyamatra tu  // 66 //  vṛtti:–mavājhmaudhittamuttārā-bhavasamudramāṃthī samunnāraṇathī, saṃsārasāgaramāṃthī pāra utāravā vaḍai karīnai, laukauttara pravṛttinā haitapaṇānai līdhai. tathā varmavastravirataḥ-karma rūpa vajīnā vibhaidathī,–apunaragrahaṇathī vibhaidavaḍai karīnai. yajñā śārcana-anai yavyāptinā kāryathī–saṃpūrṇapaṇathī-samagrapaṇāthī,-anaṃta dharmātmaka tatvanī pratipatti vaḍai karīnai, sūkṣmavaṃ-sūkṣmatva, sūkṣmapaṇuṃ, baidhanuṃ nipuṇapaṇuṃ. nāyamatra tu-paṇa (ā) ā sūkṣma baidha atrai nathī hautai. atrai aiṭalai dīprā dṛṣṭimāṃ anai tainī nīcainī daṣṭiaimāṃ nathī hauta. navathī saṃdhibhaidanī asiddhinai līdhai, x nayānāmekaniṣṭhānāṃ pravṛtteḥ śrutavamani  /  sapūṇārthavidhi thākūbatamucarai ||–nyāyāvatāra, * " pramāṇasya phalaṃ sākṣādajñānavinivarttanam  /  varudhdha guṇaupaikṣai vācākānaphrādhīḥ " –nyāyāvatāra,

Page #330
--------------------------------------------------------------------------
________________ gadaṣṭisamucaya bhavasāgara nistārathī, karma ja bhaidai ja; saiya sakala vyāpti thakī, sūkṣmatā -ahiṃ na ai ja. 66 artha:–bhavasamudranā samunnāraṇa thakī, kamarūpa vajūnā vibhaida thakī anai raiya vyāptinā saṃpūrṇa paṇa thakī sūkṣmapaṇuṃ hauya chai, paṇa (ā) ā sūma baṃdha atraiā dṛṣṭimāṃ hautuṃ nathī. vivaicana uparamāṃ jai baudhanuṃ sūkamapaṇuṃ kahyuṃ. tai śā kāraṇathī hauya chai, tai atra vivayuṃ chaiḥ (1) saṃsārasāgaranā nistāranai līdhai, (2) tathā kamarūpa vānā vibhaidanai līdhai, (3) tathā anaṃta dharmātmaka aivuṃ jai ya vastutatva tainā saṃpūrṇapaṇānai līdhai–samagrapaṇānai līdhai, ā sūkṣmapaṇuṃ kahyuṃ chai. tai ā prakārai : baudhanuṃ sūkṣmapaṇuṃ śī rītai? (1) jyārai ā sūkṣama baudha upajai chai, tyārai jīva anaṃta apāra aivau bhavasāgara tarī jāya chai, tainai bhavanistāra thāya chai. saṃsārasamudra gaimpada jai sukhaithī līlāmāṃ aiḷagī javāya aivuṃ banī jāya chai. āma ā sūkṣma bhavasāgara bhavanistāra karai chai, kāraṇa kai tai laukaittara pravṛttinai haitu thaī paḍai nistārathī chai. athavā tai jyārai jīvanai bhavanistāra thavānuṃ hauya chai, jīva jyārai bhavasamudranā kāṃṭhā pāsai āvī pahauṃcai chai, tyārai laukauttara pravṛttinau haitubhūta ai ā sūkṣmabaudha prāpta thāya chai. anai āma ainā śīghra tārakapaṇunai līdhai ainuṃ sūphamapaṇuṃ ghaṭai chai. (2) tathā kamarūpa vajanai vibhaida thāya chai, taithī paṇa ā baidhanuṃ sūkṣmapaṇuṃ chai. vaja (hīrau) jaima bhaida-cūra muśkaila chai, taima kamanī mahāmaiharūpa graṃthi durbhaidya bhaidī duṣkara chai, tainau atra vibhaida thāya chai. vibhaida ai kai jaithī kamavajī apunagrahaṇa hauya chai, aiṭalai kai aivā prakārai bhaida thāya kai pharīnai vibhaidathī tainuṃ taivā prakārai grahaṇa karavāpaṇuṃ hauya nahiṃ. āvā karmavajīnā viśai dathī “tīvra saṃkalaiśa-daḍha kaṣāyadaya thatuṃ nathī, taithī karīnai tai sadā niḥśraiyasāvaha-nirvāṇa haitu thāya chai. + anai āma tai sūma baidhanuṃ kāraṇa thaī paḍai chai. + “mairauḍani jāra viśai na mūkau maiva tathā tīvra vikāmātta sayā nicalāvaḍa –śrī gibiṃdu

Page #331
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīprādaṣṭi : samasta vastunuṃ' anaikāṃta svarūpa (265) (3) taimaja anaṃtadharmātmaka aivā akhaṃḍa vastu-tattvanuṃ atra samagrapaṇai ( Comprehensive & Collective ) grahaṇa thāya chai, taithī karīnai paṇa ā baudhanuṃ sūphamapaṇuṃ nīpajai chai. kāraṇa kai * syādavāda ja ai samasta vastutattvanuṃ sādhaka anaikāṃta aivuṃ aika akhalita arhat sarvasanuṃ śāsana chai; anai tai sarva anaivastunā samagra kāṃtātmaka chai aima anuśāsana karai chai, kāraṇa kai sarva vastunai anaikāṃta grahaṇathī svabhāva chai. taimāṃ jai tat chai. tai ja atat chai; jai aika chai tai ja anaika chai; jai sat chai, tai ja asat chai jai nitya chai, tai ja anitya chai,-aima aika vastunā vastṛtvanuṃ sādhanāra aivuṃ jai paraspara viruddha bai śaktinuṃ prakāśana tai anaikāṃta chai. aima tattvavyavasthitithī pitai pitānai vyavasthāpita karatai, alaL jna śāsana ai anaikāṃta vyavasthita chai. ā “anaikāṃta tai paramāgamanai* jīva-prāṇa chai. anai janmāṃdha puruṣaunā hāthīnā svarūpa viṣainā jhaghaḍānai śamāvanārau, tathā sakala navilasitainā viraudhanai mathī nākhanārai, ai parama udāra gaṃbhīra nai sarvagrāhī chai. kāraṇa kai tai bhinna bhinna naya–apaikṣā lakṣamāṃ rākhī, judā judā daṣṭikauṇathī samagra–saṃpūrṇa vastunuṃ svarūpa tapāsai chai, taithī paraspara kalaha karatā nānī takarāranai aṃta āvai chai, anai kauī paṇa prakāranā matāgrahanai ubhavānuṃ sthāna rahaituṃ nathī. tattvanā jīvanarūpa ā anaikāṃtanā āvā parama abhuta camatkārika sarvasamādhānakārī svarūpathī mugdha thaīnai, parama tatvajñauai udāraśaiṣā ughauṣaṇā karī chai kai- “anaikāṃta sivāya tatvavyavasthā nathī,” tai atyaṃta satya chai. *" syādvādo hi samastavastutattvasādhakamekamaskhalitaṃ śāsanamarhatsarvajñasya  /  sa tu sarvamanekāṃtātmakamityanuśāsti sarvasyāpi vastuno'nekāṃtasvabhāvatvāt  /  + + tatra yadeva tattadevātat , yadevaka tadevānekaṃ, yadeva sattadevāsat , yadeva nityaṃ tadevā nityamityekavastuvastutvaniṣpādakaṃ parasparaviruddhaśaktidvaya- . kānamawtaḥ 19 (ītyādi, anaikāṃtanī parama viśada hṛdayaṃgama vivaicanā māṭai juau) –śrī amṛtacaṃdrācāryajī viracita samayasāra ṭakā pariśiṣṭa. x “paramāgamasya jīvaṃ niṣiddhajātyaṃdhasiṃdhuravidhānam  /  sakalanayavilasitānāṃ virodhamathanaṃ namāmyanekāṃtam  // " –śrī amṛtacaṃdrācāryajīpraṇīta śrī puruṣārthasiddhiupāya. " evaṃ tattvavyavasthityā svaṃ vyavasthāpayansvayam  /  alaṅgadhyaṃ śāsanaṃ jainamanekāṃto vyavasthitaḥ  // " –śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta samayasāraṭīkā-pariśiṣṭa, + “imā samakṣaṃ pratipakṣasākṣiṇā mudāraghoṣāmudaghoṣaṇāṃ bruve  /  na vītarāgātparamasti daivataṃ na cāpyenakāntamṛte nayasthitiḥ  // " kalikālasarvajña śrī haimacaṃdrācāryajīkṛta anya vyaya, hā

Page #332
--------------------------------------------------------------------------
________________ (266) gidaṣṭisamucaya āma anaṃtadharmātmaka akhaṃḍa vastutattvanuṃ saṃpūrṇa paṇai–samagrapaṇai (as a whole) atra grahaṇa thāya chai. aiṭalai kai pratyaika vastumāṃ-dhamīmāṃ anaṃta dharma rahyā chai, vastutatva anaikāṃta chai, chatāṃ vastu aika akhaṃḍa nai abhaida chai,-aima samagrapaṇai–saṃpūrṇapaṇai ahīṃ vastu tattva samajāya chai. taithī paṇa ā baudhanuṃ sūphamapaṇuṃ hauya chai. syādvādī vastu kahīai, tasu dharma anaṃta lahajai; sāmānya viśaiṣanuṃ dhāma, tai dravyāstika pariṇāma....svāmī sujāta.”—śrī daivacaṃdrajī anaṃta dharmātmaka vastu atra, syādvādanuṃ śāsana aika chatra; syādvāda mudrā jana jaiha laipai, sarvasva tainuṃ nṛpa laija kaupai.”—(ḍai. bhagavānadāsa) āma bhavasamudranā vistāranai līdhai, karmavānā vibhaidanai līdhai, tathā ya vastutatvanā samagrapaṇai grahaṇanai līdhai, –ā baidhanuṃ sūmapaṇuṃ kahyuṃ chai, paraṃtu āvā sūkṣmapaṇāvāḷai baidha haju ā daṣṭimāṃ pragaṭatuṃ nathī, taimaja tainī nīcainī dṛṣṭiaimāṃ paṇa hautuṃ nathī, kāraṇa kai taimāṃ tatvathī graṃthibhaidanai abhāva hauya chai. avedyasaṃvedyapadaṃ yasmādāsu tatholbaṇam  /  pakṣicchāyājalacarapravṛttyābhamataḥ param  // 67 //  5da aghasaṃvaidya tai, taivuṃ prabala ā sthāna; bījuṃ pakṣichāyā viṣai, jalacara pravṛtti samāna. 67. artha-kāraṇa kai ā pahailī cāra dṛṣṭiaimāṃ avaidyasaṃvaidya pada tathā prakārai ulmaṇaprabaḷa hauca chai; anai ānāthī bīju aivuṃ jai vaivasaṃvaidya pada chai, tai tai ahī paṃkhīnā paḍachāyāmāṃ jalacaranī pravṛtti jaivuṃ hauya chai. vivaicana sūma baudha ā mitrā vagairai cāra dṛṣṭiaimāṃ nathī hauta aima uparamāṃ kahyuṃ, tainuṃ kāraṇa ai chai kai atrai aghasaṃvaidya pada ubaṇa-prabala hauya chai anai ānāthī vṛtti - vaivaghāṭuṃ-– adyavaidya padā-jainuṃ lakṣaṇa kahaivāmāṃ āvanāra chai tai, varṇāvāyu-kāraṇa kai āmāṃ-mitrā ādi cāra daṣṭiaimāṃ, tathauravaḷa–taivuṃ ubaṇu, tai nivṛtti di 5danā prakārathī prabala– uddhata, 'āichalakāvavāmaw-pakṣīnī chāyāmāṃ jalacaranī pravṛtti jaivuṃ’, pakṣīnā paḍachāyāmāṃ tai pakṣīnī budithī jalacaranī pravṛtti jaivuṃ, : pūja-ānāthī para–bījuṃ, aiṭalai vdyavaidyapada, ā dṛṣṭimāṃ tāvika nathī hautuṃ, aima artha chai, kāraṇa kai aṃthibhaidanī siddhi chai taithī karīna, ā atāvika vaidasarvapada paṇa ā mitrā ādi cāra daṣṭiaimāṃ carama yathāpravṛttikaraṇathī ja hauya chai,-aima ācāryau

Page #333
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīprāṣṭi avaigha savdya pada prabalaḥ vaidha saṃgha atātvika (267) bījuṃ-ulaṭuṃ aivuṃ jai vaidyasaṃvaidya pada tai atrai tātvika hautuṃ nathī, paraṃtu pakṣīnī chāyā pratyai jalacaranī pravṛtti jaivuṃ mithyā-atātvika hauya chai. jaima ākāśamāṃ paṃkhī uḍatuṃ hauya, tainai paḍachāyai pāṇīmāṃ paḍai, anai tai paḍachāyānai paṃkhī jāṇa kaī jalacara tainai pakaḍavānī caiṣṭā karai–tainī pāchaḷa dauḍai, paṇa tainā hāthamāṃ kāṃī āvatuṃ nahi haivāthī tai caiṣṭā jaima niṣphaḷa-mithyā jāya; taima ā vai. saṃ. pada cāra daṣṭiaimāṃ paṇa vaidasaṃvaidya pada tai jalacaranī paḍachāyā pāchaḷa paḍachāyārūpa daiḍavārūpa khāṭī niṣphaḷa pravṛti jaivuṃ hauī, yathārtha, tātvika ( Real, Genuine) haituṃ nathī, mithyā paḍachāyārūpa (shadow-like) hauya chai, mātra tadābhāsarūpa hauya chai. kāraṇa kai haju sudhī atra graṃthibhaida thayai nathī, aiṭalai tātvika vaidyasaṃvaidyapadanī prāpti hautī nathī, paṇa atātvika aivuṃ vaidyasaṃvaidyapada atrai ā mitrādi pahailī cāra dṛṣṭimāṃ hauya chai, anai tai paṇa chailā yathāpravṛttakaraṇavaḍai karīnai ja sāṃpaḍai chai, aima ācārya bhagavaṃtainuṃ kathana chai, kāraṇa kai karmavivararūpa piliyai dvārapāla jyārai pauḷa arthāt tattamaṃdiranuṃ mukhadvāra ughāḍai tyārai ja kharaikharūṃ tattvadarśana thāya chai. bhava anaṃtamāṃ darśana dīṭhuṃ, prabhu aihavā daikhāḍaijī; vikaṭa graṃtha jai paḷa piḷiyai, karmavivara ughāḍaichai......... saiva bhaviyāṃ vimala jisaisara.”—śrī yaśauvijayajī. ā yathāpravṛttakaraṇa ādinuṃ svarūpa āgaḷa pahailī daṣṭinā varṇanamāṃ kahaivāī cūkayuṃ chai. jīvanai bhāvamala jyārai ghaṇā kṣīṇa thāya chai, tyārai chaillā pudgalāvartāmāṃ vattatā jīvanai ā chailluṃ yathāpravṛttakaraṇa-ātmapariṇāmaviśaiṣa sāṃpaḍai chai. yathāpravṛtta taithī karīnai apūrva ātmaviyanau ullāsa thaī “apūrvakaraṇa thāya chai. karaṇādi anai tai pachī samyaktvanī prāpti karāvyā vinā rahai ja nahiṃ-nivatai ja nahi, aivuṃ “anivṛttikaraṇa” hauya chai. taimāṃ java graṃthi sudhī āvai tyāṃsudhī yathāpravṛttakaraṇa, graṃthibhaida karatāṃ apūrvakaraṇa, anai graṃthibhaida karī chava samyaphavābhimukha thāya tyārai anivṛttakaraṇa hauya chai. āmāṃ ā carama yathāpravṛttakaraṇa pahailī cāra daṣṭiaimāṃ sāṃpaḍai chai. paṇa samyakatvanī prāpti tai pāṃcamī daṣṭithī ja hauya chai, tyāra pahailānī cāra dṛṣṭi sudhī tai mithyātva ja hauya chai. (juau pṛ. 46, 170 ) āma pahailī cāra daṣṭiaumāṃ mithyātvanai sabhāva hauvāthī " avaidyasaṃvaidya pada? ulabaṇa-utkaṭa prakāranuṃ hauya chai, bahu baḷavāna hauya chai, jaithī daśanāmahanai līdhai jīvanī maihadaśā haju hauya chai. anai atrai vaidyasaṃvaidyapada jai hauya chai tai sthala bādha tāttvika-vāstavika haituṃ nathī, paṇa tadābhāsarūpa–paḍachāyārūpa atātvika

Page #334
--------------------------------------------------------------------------
________________ (268). gyadaṣṭisamucaya aivuṃ hauya chai, aiṭalai jīvanī jñānadaśā hatī nathī. aiṭalā māṭai ja ā pahailī cāra dṛṣṭiaimāṃ jīvanai jai kāṃī tattvajñānanau baṃdha thatau daikhāya chai, tai mātra uparachalai nai uparaṭapakānai hauya chai, sthūla prakāranuṃ hauya chai, paṇa ūḍai nai tavarahasyagāmī ai sūkṣama haitau nathī. ā uparathī–pustaka vāṃcīnai kai ahīṃthī tahīthī kaṃīka jāṇīnai uparachalā tatvabaudhathī pautānuṃ jñānīpaṇuṃ mānī baisanārā paṃḍitamaai kai jñānīaunā anubhavanī malāīrūpa “tyāra māla” para baisī gayailā śuṣka adhyātmīauai ghaṇai dhaḍa laivā jaivuṃ chai, ā uparathī ghaṇai baidha laivā jaivuṃ chai. kāraṇa kai samyaktvanī prāpti tai upara kahyuṃ laivā yaugya dhaḍai taima pāṃcamī daṣṭimāṃ ghaṇī ūṃcī daśā prāpta thayai hauya chai, anai tainī prāpti pūrvai prathama cāra dṛṣṭimāṃ kai apūrva guṇagaṇa prāpta karavau paḍai chai, tai tai pratyaika dṛṣṭimāṃ vistārathī varṇavyuṃ chai. tai yakta “guṇasthāna prāpta karyā vinā samyaktvanī yaugyatā paṇa prāpta thatī nathī. chatāṃ tathārūpa ātmabhāvanī prāpti vinā, maihabhāva rahita aivī tathārūpa jñānadaśā vinā, pitānai “jñānī” mānī baisavānī “kalpanā karavī tai kalpanā” ja chai, anai tai pautānā ātmānai vaṃcavā chaitaravā barābara chai. kāraṇa kai " daśānuṃ phaḷa chai, mānyānuṃ phaḷa nathī ”-ai parama tatvaṣṭā śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ saṃkailkīrṇa vacanāmṛta atra barābara lāgu paḍai chai. maihabhāva kṣaya hauya jyāṃ athavā haiya praśāṃta, tai kahiyai jñānī daśā, bākī kahiyai brāṃta. sakaḷa jagata tai aiṭhavat , athavā svapna samāna; tai kahiyai jñānī daśā, bākī vācājñāna” –śrīmad rājacaṃdrajīpraṇīta ātmasiddhi. ā aima kaima chai? tai māṭai kahai chai - apāyaśaktimālinyaṃ sūkṣmabodhavibaṃdhakṛt  /  naitadvato'yaṃ tattattve kadācidupajāyate  // 68 //  apāyaśakti mālitya karai, sūkṣma baudha pratibaṃdha aiha-vaṃtanai tatvamāṃ, kadī na ā upajata. 68. artha –apāya śaktinuṃ malinapaṇuṃ sūphamadhanai pratibaṃdha karanāruṃ chai, taithī karīnai ā apāyaśaktinā malinapaṇāvāḷānai tatvaviṣayamāṃ ā sūkṣma baidha kadī upaja nathī. 1 jūti –apāyamarivyai apāyaśaktinuṃ mālitya, narakādi apāyaśaktinuṃ malinapaṇuṃ, śuṃ ? tai kai–sūkṣmāvigaṃdhā-sūma baidhanai vibaṃdha-pratibaṃdha karanāruṃ chai, kāraṇa kai apāyahaitu ainā saivanarū5 kilaṣṭa bījanai bhāva-hauvāpaṇuṃ chai, taithī karīnai. nitāḍacaṃ--ai apāyaśaktinā malinapaṇāvāḷānai ā-sūkṣma baṃdha nathī, tata-taithī karīnai, taravai-tattva viṣayamāṃ, rāhunātai-kadī upaja, avaṃya aivā sthūla baibījanā bhāvathī–hauvāpaṇāthī.

Page #335
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīmādaṣṭi : sūkṣmabaudharaidhaka apāya-śaktimālinya (ra69) vivaicana uparamāṃ aima jai kahyuṃ kai ā mitrā ādi cāra daṣṭimāṃ adyasaṃvaidya pada prabaḷa hauya chai, paṇa tātvika aivuṃ vaivasaṃvaidya pada paṇa haituṃ nathī, anai taithī karīnai sūkṣma baudha atra hautau nathī, tai śā kāraṇathī aima hauya chai, tainau ahīṃ spaṣṭa apāya śakti khulāsau karyau chai. naraka vagairai apāyanuṃ jai śaktirūpa malinapaṇuṃ chai, tai mālinya sūkṣma baudhanai vibaṃdha-pratibaṃdha karanāruṃ, dhanāruṃ—aṭakāvanāruṃ chai. kāraṇa kai naraka vagairai āpai aivā apāyahaituaunuṃ-kilaṣṭa karmanā kāraṇaunuṃ āsaivanarūpa bīja haju ahīṃ sattāmāṃ chai, śaktirūpai rahyuṃ chai. ā apāya aiṭalai śuṃ ? * “nirupakrama nāmathī auḷakhātuṃ aivuṃ pūrva karma ja apāya chai, aima nirapāya puruṣai kahai chai, ā apāyarūpa vicitra karma pāpa āśaya upajāvai chai.” anai pāpa āśaya upajāvanāruṃ ā apāyarūpa liṣṭa karmanuṃ bīja jyāṃ sudhī śaktirūpai paṇa hauya chai, tyāṃsudhī tai sūkṣama baudha upajavā daituṃ nathī, kāraṇa kai tai cittanuṃ aivuṃ malinapaṇuṃ upajāvai chai kai taimāṃ sūkṣma baidhanai aṃtaḥpravaiśa thaī sūkṣmabaudha śakatuṃ nathī. mailī pāṭī para jaima caukhā akṣara lakhī śakātā nathī, raidhaka taima cittanī pāṭī jyāṃ sudhī malina hauya tyāṃ sudhī taimāṃ sūphama baidharūpa caikhā akṣara lakhī śakātā nathī, jaima cīkāśavāḷī sapāṭī ( Greasy surface) para pāṇī ṭharatuṃ nathī, taima kilaṣṭa karmamalathī cīkaṇī cittabhūmi para sūkṣma baudharūpa nirmala jala ṭharatuṃ nathī–pravaiśatuṃ nathī. ā apāyabījarūpa kīḍau aṃdarathī jyāṃ sudhī aṃtaranai kairī khātai hauya, tyāṃ sudhī tattvasaṃbadhī sū dha utpattinī āśā rākhavī ākāśakusumavat phaigaṭa chai, tyāṃ sudhī jai baṃdha thāya tai pilai ja-paukaḷa ja rahaivānai. kāraṇa kai tai śaktirūpai rahailuṃ apāya-bīja paṇa jyāṃ sudhī hauya, tyāṃ sudhī tai sūphama baudhanai āḍā aṃtarāyarūpa thaī paḍai chai, aiṭaluṃ ja nahi, paṇa tathārūpa nimitta pāmī taimāṃthī vṛkṣa thaī taivā vyakta phala pariṇāmanī paṇa saṃbhāvanā rahai chai. bījamāṃthī jyāṃ sudhī rauganuṃ bīja na gayuṃ hauya, rauga nimūḷa na thayau hauya, vṛkṣa tyāṃsudhī rauga kayārai uṃbarī nīkaḷaśai, kayārai uthalai māraśai, tai kahī śakatuṃ nathī; taima apāyabīja paṇa jyāṃ sudhī hauya, tyāṃ sudhī tai kyārai ubarī āvī-kta svarūpai phūlīphālī ātmānā svāthyanai bagāḍī nāṃkhaśai, tai kaḷī śakātuṃ nathī. āma ā apāyaśaktinuṃ malinapaṇuṃ kharaikhara ! apāyarūpa ja thaī paḍai chai, kāraṇa kai tainā thakī apāya (apa+āya) thāya chai, āvaila lābha hāthamāṃthī cālyau * “apāyamā. nipāyā: purātanau pāpārāya citra nipasaṃjñaE >>- gabinda.

Page #336
--------------------------------------------------------------------------
________________ (ra70) yaugadaṣṭisamucaya jāya chai, aiṭalai kai jai kāṃī baidhana lābha thāya, tai sūkṣmajaudharūpa īṣṭa pariṇāma āpyā vinā cālyā jāya chai. anai āma āvā apāyanuṃ-kilaṣṭa kamaṃdaṣanuṃ bījarūpa-śaktirūpa malinapaṇuṃ jaināmāṃ hauya, tainai sūmabaudhanī prāpti haitī nathī, aiṭalai kai tatvaviṣayanuṃ aṃtargata rahasyabhūta jñāna hautuṃ nathī, tattvanī ūṃḍī yathārtha sāṃgaupāṃga samajaṇa hautī sthalabadha tau nathī. tai paṇa ā mitrādi cāra daṣṭimāṃ tattvasaṃbaṃdhī skūla baidha tai hāya ja avaśya hauya chai, kāraṇa kai avaṃdhya–amaigha-acūka aivā sthala baudha bījanuṃ atra hauvāpaṇuṃ chai, anai tai avaṃdhya hauī, āgaḷa upara bhāvī śubha phaḷa pariṇāmanuṃ aiṭalai kai bhāvī sūkṣma baidhanuṃ kāraṇa thaī paḍai chai. sūkama baudha tai paṇa īhājī, samakti viṇa na hauya.”—chai. sajhāya. āma chai taithī karīnai– apāyadarśanaṃ tasmācchratadīpāna tāttvikam  /  tadābhālaṃbanaṃ tvasya tathā pāpe pravṛttitaḥ  // 69 //  śradīpathī tāvika nā apāya darśana tāsa; taivī pāpa pravṛttithī, tai hauya tadābhāsa, 60 artha—taithī karīnai kṛtarūpa dīpakathī ainuṃ apāya darśana tāvika haituṃ nathī, paṇa ainai tainī ābhānuṃ–tadābhāsanuṃ avalaṃbana hauya chai, kāraṇa kai taivā prakārai pāpamāṃ ainī pravṛtti hauya chai. vivaicana āma apāyaśaktinā malinapaṇanai līdhai sthala baudha atrai hauya chai, paṇa sūphamabaidha nathī hautau, taithī karīnai āgamarūpa dīpakavaḍai karīnai ā daṣṭivāḷānai apāyadarśana aiṭalai vṛtti –apāyavanam –apāyadarśana, apāyanuṃ–daiṣanuṃ darśana, tamāZ-taithī karīnai, śratītta-śrutarūpa dīpathī, āgamathī, tājiktātvika nathī hautuṃ, pāramārthika nathī hautuṃ, kaśya-ānuṃ-aima saṃbaṃdha chai. tāmārcanai ta—paṇa tainī ābhānā avalaṃbanavāḷa tai, paramārthabhāviṣayī tai bhrāṃtithī hauya chai. (aiṭalai kai tavābhāsa, paramārthabhāsarūpa apāyadarśana hauya chai, tavadarśana nahiṃ). śā kāraṇathī ? tai kai–tathā Tamtti: taivā prakārai pāpamāṃ 4 pravṛttithī, taivā prakārai vicitra anāga–ajāṇatā prakārathī pāpamāṃ pravṛtti hauya chai taiṭalā māṭai. pāṭhāṃtara–śā-arthāta apāyamāṃ, pāparūpa chaiṣamāṃ,

Page #337
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīprādaṣṭi : āgama-dī, tattvābhāsarūpa skūla baṃdha (271) kai kilaṣṭa karyadauṣanuṃ jai darśana thāya chai, tai tātvika-pāramārthika hautuṃ nathī, paraṃtu tatvanāparamārthanā ābhāsarūpa, tatvābhāsarūpa, paramārthābhāsarūpa hauya chai, tadābhāsarūpa hauya chai. āgamarūpa dī maihadhakāra bharyā ā laikamāṃ sarva padārthanuṃ yathārtha darśana karāvai chai, anai ātmasvarūpanai apāya-hāni pahauṃcāḍanāra aivā liṣṭa karmarūpa apāyanuṃ samyaga savarūpa daikhāḍī tai kamaṣanai kaima dūra karai tainai sācai rastai batāvai chai. jaimakai āgama-dīpaka –ā ātmā svarūpathī śuddha, buddha, ctanyaghana svayaṃti nai sukhadhāma chai. paṇa ajīvarūpa jaḍa karmanā daiṣathī tainuṃ tai śuddha svarūpa avarāyuṃ–ḍhaṃkāī gayuṃ chai. tainā sahajānmasvarūpanai apāya-hāni pahauṃcaila chai, anai ā puṇya-pāparūpa karma apāyathī tai narakādi cāra gatirūpa saṃsāramāṃ paribhramaṇa karai chai. atrata-viṣaya-kaṣāya ādithī tai karmanai āśrava thāya chai nai pachī baṃdha thāya chai. daśavidha dharma ādi saṃvarathī navāṃ karmau āvatā aṭakī jāya chai, nai tapathī jūnā karmaunī nirjarā thāya chai.–kharī jāya chai. anai āma sarva karmaunai kṣaya thayai, ātmānā śuddha svabhāvanā pragaṭapaṇārūpa maukṣa thāya chai. karma bhāva ajñāna chai, makṣa bhāva nija vāsa; aṃdhakāra ajñāna sama, nāśai jñāna prakāśa. ātmā sat ctanyamaya, sarvābhāsa rahita, jaithī kaivaḷa pāmiyai, mikṣapaṃtha tai rīta. jai jai kāraṇa baṃdhanā, taiha baṃdhanai paṃtha; tai kāraṇa chaidaka daśā, maukṣapaṃtha bhava aṃta. makṣa kahyau nija śuddhatā, tai pāmai tai paṃtha; samajāvyau saṃkṣaipamāṃ, sakaḷa mārga nigraṃtha. śuddha buddha ctanyaghana, svayaṃti sukhadhāma; bījuṃ kahiyai kaiṭaluṃ, kara vicāra tai pāma.” –śrīmad rājacaṃdrapraṇīta śrī ātmasiddhi ītyādi prakārai sadāgamarūpa dīpaka tattvanuṃ samyapha svarūpa prakāśai chai, karma–ātmānai saṃbaṃdha darśāvī tai karma–apāya dūra karavānai śuddha mārgai spaṣṭapaṇai daikhāḍai chai. tathāpi ā jīvanī taivā sūma baṃdhanī ūṇapanai līdhai tainai yathārtha tatvadarśana thatuṃ nathī. āgama35 dīpakanā prakāśathī jai kai ā jīvanai kamarūpa apāya dauṣanuṃ sthūla svarūpa bhāsyamāna thāya chai, tai paṇa baṃdhanī daṣṭimaṃdatānai līdhai tainai tainuṃ tātvika svarūpa-paramārtha svarūpa haju samajātuṃ nathī, barābara lakṣamāṃ āvatuṃ nathī.

Page #338
--------------------------------------------------------------------------
________________ (272) gadaṣṭisamuccaya aiṭalai tainai ā sthūla baṃdha tattvābhāsarūpa, paramārthābhāsarūpa hauya chai, uparachalai nai paḍachāyā jai (Shadow-like) hauya chai. āma ā sthūla baidha tavana-paramārthanai ābhāsa āpai aivau hauya chai, paṇa tatvathī cittamāṃ aṃta:pravaiśarūpatattvābhāsarūpa sajajaḍa chāpa lāgī jāya aivau hatau nathī. aithī karīnai upara uparathī tai skūla baudha ā jīvanai ātmā-karma apāya ādinau baṃdha hauya aivuṃ daikhāya chai, aivau ābhāsa upajai chai. kāraṇa kai śrataśravaṇādi dvārā taivā sthūla prakārai jāṇa taivī vāta paṇa tai karai chai; paraṃtu tainai tai baudha tatvathī nahi haiī, bhrāṃtirūpa hauya chai, kharaikharī aṃta:pratītirūpa hautau nathī. kāraṇa kai ā dṛṣṭimāṃ vartatau jīva haju ajāṇatāṃ paṇa taivā prakāranā nānāvidha pāpamāṃ pravṛtti karai chai, taithī karīnai aima jaṇāya chai kai haju tainai narakādi apāyanuṃ tatvathī darśana thayuṃ nathī; jai thayuṃ hauta tai tai bhīṣaṇa narakādi gatinā anaṃta duḥkhathī bhaya pāmīnai tai tai pāpathī ḍaratau rahī–pāpabhīru rahī, tathā prakāranī pāpapravṛtimāṃ ajāṇyuṃ paṇa pravartata nahiṃ, taithī dūrathīja bhāgata. ato'nyaduttarāsvasmāta pāpe karmāgaso'pi hi  /  taptalohapadanyāsatulyā vṛttiḥ kvacidyadi  // 7 //  pada aghasaghathī, anya vaidhasaṃvaidya tai tai chaillī cāra tai, daṣṭimāṃja saṃvaidya, āthī karma aparādhathī, pāpakarmamāṃ kaiya; tasa laihupada nyāsa sama, vṛtti kavacita ja hauya. 70 artha –ā avaivasaṃvaidya padathī anya aivuṃ jai vaidyasaṃvaidya pada chai, tai pāchalī cāra daṣṭiaimāṃ hauya chai. anai ā vaivasaṃvaidya padanai līdhai, karmanā aparādhathī paṇa pāpamāṃ jai kavacit pravṛtti hauya, tai tai paṇa tapailā laiḍhā para paga mūkavā jaivī hauya chai. vivaicana ai pada graṃthi vibhaidathījī, chaillī pāpa pravṛti; tapta laiha pada dhṛti samījī, aṃtasamaya nivṛtti manamaihana”—. sajajhā. 4-7 kṛttiḥ-tauḍavat uttarā—ānāthī aiṭalai prakramathī prastuta adyasaṃvaidya padathī anya tai vaidya vidya padauttara aiṭalai sthira ādi pāchalī cāra dṛṣṭiaumāṃ hauya chai. tamā-ānā thakī, ā dyasaṃvaidya pada thakī, -pāpakarmamāṃ, hiṃsā ādimāṃ, varmānagari hi-kamanai aparādhathī paṇa, (kamanā dauṣai karīnai paṇa ), śuṃ ? tai kai-taupabhyāsatunyā kuttiḥ-laiha56nyāsa tulya vṛtti, aiṭalai tapailā lauḍhā para paga mūkavā jaivī vṛtti,-apāyamāṃ–apāya thāya tyārai saṃvaigasāra-saṃvaigapradhāna ai sī, vidya-kavacita hauya tai hauya, paṇa prāyai tai hautī ja nathī.

Page #339
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīmādaṣṭi : takhtalauha pada vyāsavṛtti, bhāva apratibaṃdha (273) uparamāṃ jai adyasaṃvaidya pada kahyuṃ, taināthī itara-bījuṃ aivuṃ jai vaidasaṃvaidya pada chai, tai sthira vagairai pāchalī cāra daṣṭiaimāṃ hauya chai. anai ā vaidyasaṃvaidyapadanā parama prabhāvathī ā dṛṣṭivāḷau jaugījana apāyamāṃ athavā pāpamāṃ taptāhapada prāyai pravṛtti karatā ja nathī; anai pūrva karmanā daiṣa karīnai paṇa jai nyāsavṛtti kavacit karai, tai tainī tai pāpa pravṛtti, taptāhapadanyāsa jaivī, aiṭalai kai tapailā laiḍhā para mūkavā jaivī hauya chai. jaima tapailā laiḍhā para paga mūkatāṃ tarata ja āṃcakau anubhavāya chai, paṇa tyāṃ jhājhau vakhata sthiti karatai nathī, tarata ja āpauāpa pāchau khaiṃcī laivāya chai, taima ā daṣṭivāḷai mahātmā samyagū- -- dṛṣṭi puruṣa aiṭalai badhai pāpabhīru hauya chai, aiṭalai badhai pāpathī ḍaratau rahai chai, kai kavacit karmanā aparādhanai līdhai paṇa jai jāṇatāṃ-ajāṇatāṃ paṇa tainī hiṃsādi pāpamāṃ kaṃī pravṛtti thaī jāya, tau tai tarata aikadama āṃcaka anubhavai chai, pāpamāṃ tai jhājhau vakhata ṭakatau nathī, tyāṃthī tai takṣaṇa ja pāchau vaḷī jāya chai–pratikramī jāya chai. anai tai pravṛtti paṇa tai atyaṃta nīrasapaṇai-aṃtaraṃga khaidapaṇai karai chai, ātmabhāvathī tai karatai ja nathī; nirvasa pariṇāmathī karatau nathī, pūrva karmathī prairāīnai parāṇai na chūṭakai karavī paḍai tai karai chai. ā samyagra daṣṭi jīva kāyapātī ja + kāyapātī, paṇa hauya chai, kāyāthī ja ainuṃ patana thāya chai, aiṭalai kai kāyā mātrathī ja cittapātī nahiṃ tai kavacit pāpamāṃ paḍai–pāpakriyā karai, paṇa tai cittapātī tai haitau ja nathī, cittathī tainuṃ kadī pāpamāṃ patana thatuṃ ja nathī. kāraṇa kai tai bhinnagraṃthi samyagadaṣṭi puruṣanuṃ citta maukṣamāṃ hauya chai jai śarīra saṃsāramāṃ hauya chai. ri ma tanu ." aiṭalai tainai sarva ja ga-dharma arthādi saṃbaṃdhī vyāpāra garūpa ja hauya chai. śrī kṛṣṇādikanī kriyā udāsīna jaivī hatī. jai jīvanai samyatva utpanna thāya, tainai sarva prakāranī saṃsārī kiyā rasarahitapaṇai thavī saṃbhavai chai. ghaṇuṃ karī aivī kauī paṇa kiyā tai jīvanī hautī nathī kai jaithī paramārthanai viṣai bhrāṃti thāya; saṃsārakriyāmāṃ anai jyāṃ sudhī paramārthanai viṣai bhrāṃti thāya nahīṃ tyāṃ sudhī nīrasapaṇu bījī kriyāthī samyaktvanai bādha thāya nahīṃ. x x x samyagadaṣṭi jīva tai saṃsāranai bhajatau daikhāya chai, tai pūrvai nibaṃdhana karailāṃ + “yatina pad vaudhisattva: pavitā na cittapātinastāvadetadatrāpi yuktimat  //  bhinnagranthestu yatprāyo mokṣe cittaṃ bhave tanuḥ  /  taraya tarasa ivaindra caunau gauḷau hi māvataḥ " -–śrī yaugabiṃdu,

Page #340
--------------------------------------------------------------------------
________________ (274) gadaṣṭisamuccaya aivāṃ prārabdha karmathī daikhāya chai. vāstavyapaṇai bhāvathī tai saṃsāramāṃ tainai pratibaṃdha ghaṭai nahiṃ. pūrva karmanā udayarūpa bhayathī ghaṭai chai. aiṭalai aṃśai bhāva pratibaṃdha na hauya taiṭalai aṃśai ja samyaphadaṣṭipaṇuṃ tai jīvanai hauya chai. anaṃtānubaṃdhī kraudha, māna, māyā anai laibha samyakatva sivāya gayāṃ saṃbhavai nahi, aima jai kahaivāya chai tai yathārtha chai. x x x paramārthamārganuṃ lakṣaṇa ai chai kai aparamārthanai bhajatāṃ jīva badhā prakārai kāyara thayā karai, sukhai athavā dukhai. duḥkhamāṃ kāyarapaṇuṃ kadāpi bījā nuṃ paṇa saṃbhavai chai. paṇa saṃsārasukhanī prāptimāṃ paṇa kāyarapaṇuṃ, tai sukhanuṃ aṇagamavāpaṇuṃ, nīrasa paṇuṃ paramārtha māgī puruṣanuṃ hauya chai.” ( viśaiṣa māṭai juau)-śrīmad rājacaṃdra. patrāṃka 375. (459) āma samyagadaṣṭi puruṣanī samasta saṃsāra caiṣṭā, bhāvapratibaṃdha vinānī hauya chai, anāsakta bhāvavāḷī hauya chai. ānuṃ uttama daṣṭāṃta śrī jinaiśvara bhagavāna chai. taiau gṛhasthāvāsamāṃ hatā tyārai paṇa parama vrāgyathī vāsita hatā. bhaigī chatāṃ gī hatā. saṃsāramāṃ anāsaktabhāvai jalakamalavat nilaipa rahyā hatā. āvuṃ taimanuṃ laiṭaittara citra caritra ācāryaunā ācārya jaivā samartha kavivara yaśauvijayajī upādhyāyajīai suṃdara bhāvavāhī śabdaumāṃ ālaikhyuṃ chai kairāga bharai jana mana rahai, paṇa tihu kāḷa vrāga; citta tamārā rai samudranai, kaī na pāmai chai tāga... śrī śraiyāṃsa kṛpā karau.” śrīyaśauvijayajī "yadā marunnareṃdraśrīstvayā nāthopabhujyate  /  yatra tatra ratirnāma viraktatvaṃ tadāpi te  // " –śrī haimacaṃdrācāryajī kṛta śrī vītarāgastava anai aivuṃ ja ujajavala jīvatuṃ jāgatuṃ javalaṃta daṣṭāṃta vartamānayugamāṃ śrīmada rājacaṃdrajī jaivā parama adhyātmāgī samyagadaṣṭi vītarāga puruṣai pitānā uttama adhyātmacaritrathī pūruṃ pāḍyuṃ chai. tai taimanuṃ adhyātma jīvana jaimāṃ autaprauta guṃthāyailuṃ chai aivā taimanā vacanāmṛtanai madhyastha bhāvathī sādyata avakanāranai sahajai pratīta thāya chai. dākhalā tarīkai-- rātri anai divasa aika paramārtha viṣayanuṃ ja manana rahai chai. āhāra paṇa ai ja chai, nidrā paṇa ai ja chai, śayana paṇa ai ja chai, svapna paṇa ai ja chai, bhaya paṇa ai ja chai, bhaiga paṇa ai ja chai, parigraha paṇa ai ja chai, calana paṇa ai ja chai, āsana paṇa ai ja chai.

Page #341
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīmādaṣṭiḥ samyagraṣṭinuṃ saṃsārakriyāmāṃ nirasapaṇuṃ –udāsīnapaṇuṃ (275) adhika śuṃ kahaivuṃ ? hāḍa, māṃsa anai tainī miṃjānai aika ja ai ja raṃganuṃ raṃgana chai. aika raima paṇa ainai ja jāṇai vicāra karai chai. “cittanī daśā ctanyamaya rahyā karai chai, jaithī vyavahāranā badhāṃ kārya ghaṇuṃ karīnai avyavasthāthī karīai chīai.” amanai tai aivī jaṃjāḷa viṣai udāsīnapaṇuṃ vatai chai. amārai viṣai vatatai parama vrāgya vyavahāranai viṣai kayāraiya manai maḷavā daitā nathī. jai kai amāruṃ citta naitra jaivuṃ chai. naitranai viṣai bījā avayavanī paiṭhai aika rajakaṇa paṇa sahana thaī śakai nahīṃ. bījā avayavarūpa anya citta chai, amanai vatai chai aivuṃ citta tai naitrarūpa chai. XXX āvī sthiti chatāṃ upādhiauga tai baḷavānapaṇai ārādhiyai chīai. ai vaidavuṃ vikaṭa auchuṃ lāgatuṃ nathī, kāraṇa kai āṃkhanī pāsai jamīnanī raitī upaḍāvavānuṃ kārya thavārūpa thāya chai; tai jaima du:khai, atyaṃta dukhai thavuṃ vikaṭa chai, taima cittanai upādhi tai pariṇāmarūpa thavā barābara chai. sugamapaṇuai sthita citta haivāthī vaidanānai samyaphaprakārai vaidai chai, akhaṃḍa samādhipaṇai vaidai chai.” ītyādi. (viśaiṣa māṭai juau) śrīmad rājacaṃdra. ā uparathī samajī śakāśai kai samyagadaṣṭi jīva prāyai pāpa ācarai ja nahi, anai kadācanai pūrva karmanī prairaṇāthī-prārabdha udayathī tai kiṃcitmātra paṇa kavacit ācarai, tai tai nirvasa pariṇāmathī tau taima karai ja nahi, taithī karīnai tainai baṃdhax samyagadaṣṭinai paṇa a9pa hauya chai. tai pāpakarma ācaratāṃ paṇa tainai tapāvailā laiḍhā para alapa baṃdha paga mūkavānī jaima aikadama āṃcakau lāgai chai, arairāṭī upajai chai, nai hṛdayanā ūṃḍāṇamāṃthī cittanā sācā bhāvathī atyaṃta atyaṃta khaida thāya chai. kāraṇa kai jaiṇai samakita amṛta rasanai laiśa paṇa svāda cākhai, tainai bākasabukasa jaivā bījā rasa kaima gamai ? tuja samakita rasasvādanai jāṇa, pāpa kubhakatai hai bahu dina saiviyuṃjī; saivai jai karamanai jaugai taihi, vāṃ chai tai samakita amṛta dhurai lakhyuṃ chai. jāṇai rai jaiṇai tuja guṇa laiśa, bījā rai rasa taihanai mana navi gamaijī. cākhyau chai jaiṇai amī lava laiśa, bākasabukasa tasa na rucai kimaijī.”—śrī yaśauvijayajī ā aivā prakāranī kaima hauya chai? tai māṭai kahai chai - x “sammaviṭṭhī jīvo jaivi hu pāvaṃ samāyare kiṃci  /  kapāṇi hau vaṃdhau nā nidhaë kuḷag / śrī pratikramaṇusūtra–vaṃdittā sūtra

Page #342
--------------------------------------------------------------------------
________________ (276) gadaṣṭisamuccaya vedyasaṃvedyapadataḥ saṃvegātiśayāditi  /  caramaiva bhavatyeṣā punartutyayogataḥ  //  71  //  saṃgatiśayai karī, vadyasaṃvaidya prabhāva; puna: durgati agathī, chaillī hauya ā sāva, 71 artha :–vaidyasaṃvaidya padathakī saṃgatiśayanai līdhai, ā pāpapravṛtti chailī ja hauya chai, kāraṇakai (tainai) pharīnai durgatinai vaiga haituṃ nathī. vivaicana uparanā laikamāṃ aima kahyuṃ kai vaidyasaṃvaidya padavāḷānai kadāca pāpapravṛtti jai thāya, tai tai tapailā lauḍhā para paga mūkavā jaivī hauya chai, aiṭalai karmauṣa vaśai tai karatāṃ tainai aṃtaraṃga khaida–paścāttāparūpa tīvra baḷatarā thāya chai. āvī vilakṣaṇa prakāranī maṃdatama rasavāḷī ā pravṛtti kaima hauya chai? tainai ahīṃ khulāsau hauya chai. prathama tai vaidyasaṃvaidyapadanī prāpti thaī hauvānai līdhai ja āvī pravṛtti hauya chai. ā vaidyasaṃvaidyapada (samyagadarśana) graṃthibhaidathī prāpta thāya chai, tainuṃ svarūpa nicai kahaivāmāṃ āvaśai. atyaṃta dāruṇa aivī karmagraṃthinai śubha bhāvavaḍai bhaidī nāṃkhīnai kadācit kauīka ja tai darśananai pāmai chai.” vṛtti vaicāpatau-vidyāsa vidya pada thī, jainuṃ lakṣaṇa kahaivāmāṃ āvaśai tai vaidasaṃvaidya padanai līdhai, saṃvaifrtirāva7-saṃvaiga atiśayathī, atiśaya saṃvaiganai līdhai, rāmtra maratyaiṣāā pāpapravṛtti chaiṭalī ja hauya chai. śā kāraṇathī? tai kai–punatyayauta –punaḥ-pharīnai durgatinā ayaugathī, pharīnai durgatinai vaiga thatuṃ nathī taiṭalā māṭai. śraiṇika ādinā udāharaṇa uparathī. śaṃkā–jainuṃ sadarśana pratipatita (āvīnai pāchuṃ paḍī gayuṃ chai) thayuṃ chai, aivā anaṃta saṃsārīaunai anaikavāra durgatinai vaiga hauya chai, aiṭalā māṭai ā yata kiṃcita chai. ( āmāṃ kāṃī sāra nathī). kāraṇakai amārā abhiprāyanuṃ parijñāna nathī–amārau abhiprāya barābara samajāyau nathī. kṣāyika samyagṛṣṭinai ja nṛyika vidyasaṃvaidya padanai bhāva hauya chai, aivā abhiprāyathī ai (samyagadarśana) vyāvahārika chai. taimaja ā ja (niścaya vaidyasaṃvaidya pada) cārusuṃdara chai, kāraṇa kai ai hautāṃ, prāyai durgatimāṃ paṇa mānasa duḥkhanai abhāva hauya chai,–ja taṃdulanī jaima (vajīnā caikhānī jaima) ānai bhāva pākanai aga hauya chai tainai līdhai, paṇa ānāthī bījuṃ aivuṃ vyāvahārika vaidhasaṃvidha pada tai aikatithī ja acā–asuṃdara chai. * tadarśanamavāpnoti karmagraṃthiṃ sudāruṇam  /  nirbhidya śubhabhāvena kadācitkaścideva hi  //  sati cāsminnasau dhanyaḥ samyagdarśanasaṃyutaḥ  /  tattvaśraddhānapūtātmā na ramate bhodadhau  // " - maharṣi haribhadrācāryajī kṛta śāstravārtāsamuccaya,

Page #343
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīmādaṣṭi : savaigātiśaya-samyagadarśananai apūva mahimā (277) bījuṃ tai savaigātiśaya-atiśaya saṃvaiganai līdhai āvī pravṛtti hauya chai. anai ā saṃvaigātiśaya paṇa vaidhasaṃvaidyapadanī prāptinuṃ phaḷa pariṇāma chai. kāraṇa kai samyagadarśana thatāṃ, bhavasāgaranuṃ sācaisācuṃ svarūpa pratīta thāya chai, saṃsāranuṃ dāruṇa saṃvaiga=atyaṃta anaṃta duḥkhamaya svarūpa sākṣāt jaṇāya chai anai ātmānuṃ anaṃta vaiga sukhamaya svarūpa pratyakṣa pragaṭa anubhavagaucara thāya chai. aiṭalai tai jīva āvā du:khamaya bhayarūpa saṃsāramāṃ ramatuṃ nathī, paṇa jaima bhayasthānathī kai mūṭhīau vāḷīnai vaigai dūra bhāgī jāya, taima ā samyagdaṣṭi mumukṣu jīva paṇa saṃvaigathīatyaṃta vaigathī tai saṃsārathī bhaḍakīnai bhāgai chai. kṣaṇabhara tainai saṃsāranī mauhinī rucikara lāgatī nathī. śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ parama saṃvaigabhāvamaya vacanāmṛta chai kai hai nātha ! sātamī tamatamaprabhā narkanī vaidanā maḷī hauya tai vakhatai sammata karata. paṇa jaganī māhitī sammata thatī nathī.”–śrīmad rājacaṃdrajī. naṃ. 58 (85) athavā saṃvaiga aiṭalai atyaṃta maikṣābhilāṣa, tīvra mumukṣu paṇuṃ. samyagadaṣṭi puruṣai sahaja ātmasvarūpanai paramānaṃdamaya rasāsvāda karyau chai, adbhuta samakita amṛtarasa cākhai chai, aiṭalai svābhāvika rītai ja tainī sahaja ātmapariṇati atyaṃta saṃvaigathīsaṃvaiga=kṣā- atyaṃta atyaṃta vaigathī sahajānmasvarūpai sthitirūpa maikṣa bhaṇī dauḍai bhilāṣa chai. aiṭalai kai jaima banai taima tvarāthī samasta saṃsārabaṃdhanathī chūṭī, sakala karmanālamāṃthī mukta thaī, ātmasvabhāvarūpa maukṣa pāmavānī tainai utkaṭaatiśaya īcchā hauya chai. kāraṇa kai tai bhāvai chai kai-janma, mṛtyu, jarā, vyādhi, rauga, śauka vagairaithī upadrava pāmī rahailai ā bhayaṃkara bhavasāgara puruṣaunai kaivaḷa kalaiśanuṃ ja kāraṇa thāya chai, anai sukhanuṃ kāraṇa tai mātra maikṣa ja chai, kai jai maikṣa janma vagairai kalaiśathī rahita, bhayaśaktithī vimukta anai sadā vyābādhāthī vajita chai "+ anai āvai tīvra maukṣābhilāṣarūpa saṃga hauvāthī, upalakṣaṇathī tai maukṣanā sādhanarūpakāraṇarūpa ahaṃdabhakti-vātsalya vagairai satūsādhana pratyai paṇa saṃvaiga–parama rucibhāva dharāvai chai. kāraṇa kai kāraṇathī ja kāryanipatti-kāryasiddhi thāya chai, saṃvaiga=parama ai akhaṃḍa sanātana siddhāṃta trikālābādhita niścala niścaya tai hadayamāṃ bhaktirāga avadhārai chai. aiṭalai tai bhagavāna aha tainī bhakti-vātsalya ādi pratyai saṃvaigathī-atyaṃta vaigathī, pūrṇa utsāhathī, parama ātmaullāsathī, + “janmamṛtyunāvyānavāyu duḥ. kleśāya kevala puṃsāmaho bhīmo bhavodadhiḥ  //  sukhāya tu paraṃ mokṣo janmādikleśabarjitaḥ  /  /  aparāyā vinamau cāvavānā sī –śāstravārtāsamuccaya,

Page #344
--------------------------------------------------------------------------
________________ (278) gadaṣṭisamuccaya atyaṃta cittaprasannatāthī pravartai chai. anai jaima pāṇīnuṃ pūra raukayuṃ rakātuṃ nathī, taima samyagadaṣṭinai ā sasādhana pratyainai atyaṃta vaiga-saṃvaiga-adamya utsāha raikyau raukātau nathī. " yathā samyaktvabhāvasya saṃvego lakṣaṇaṃ guṇaḥ  /  sa copalakṣyate bhaktivātsalyenā'thavāhatām  //  maharṣi amṛtacaṃdrācāryajīkṛta paṃcādhyāyī. kāraṇathī kāraja havai, ai śrī jina mukha vāṇajinavara ! puṣṭa haitu muja siddhinā, jāṇa kīdha pramāṇa...jinavara !”—śrī daivacaṃdrajī. jinasai bhāva vinā kabū , nahiṃ chūṭata duḥkhadāva.”—śrīmad rājacaṃdrajī. āma vaidasaṃvaidya padanā pratāpai, uparaukta traṇai arthamāṃ saṃvaiganī prāpti hauya chai. aiṭalai ā samyagadaṣṭi mumukṣu ātmāthī jīva atyaṃta saṃvaigathī–atyaṃta atyaṃta vaigathī saṃsārathī dūra bhāgai chai, atyaṃta saṃvaigathī maukṣa pratyai dauḍai chai, atyaṃta saṃvaigathī–paramaullāsathī -parama bhaktirāgathī jinabhakti ādi aikṣasādhananai ārādhai chai. anai āma vaidhasaṃvaidyapadanī prāpti thaī hauvāthī, tathā saṃvaigātiśaya upa hauvāthī, uparamāṃ kahī tai takhtalauhapadanyāsa jaivī pāpapravṛtti kadāca hauya tai hauya; anai tai paṇa carama-aiṭalai chaillī ja, chaivaṭanī ja hauya chai, havai pachī bhaviṣyamāṃ kauī kāḷai taināthī taivī pāpapravṛtti pharīthī thavī saṃbhavatī nathī. ā pāpa pravṛtti chaillī ja kahī, tainuṃ kāraṇa ai chai kai tyāra pachī punaḥ kadī paṇa durgatinai-māṭhī gatinai tai samyagṛṣṭi puruṣanai vaiga thavānuṃ nathī. atrai śrīmāna śraiṇika rājānuṃ udāharaṇa suprasiddha chai. tai mahānubhāva mahātmānai kṣāyika punaḥdurgati samyakatva prāpta thayuṃ hatuṃ, chatāṃ pūrva karma prayaugathī-prārabdhavaśai karīnai aga taimanī chaillī: pāpapravṛtti hatī, vratapaccakhāṇa ādi tai grahī śaktā hatā, avirati samyagadaṣṭi hatā, anai jau kai samyagadarśana pūrvai bāṃdhailā āyukarmanā prabhāvai taimanai narakagatinī prāpti thaī chai, tau paṇa tai chaivaṭanī ja chai. tai pachī tai tai āgāmī vīśīmāṃ mahāpā nāmanā tīrthaṃkara thavānā chai. ā apūrva mahimā vaidhasadha padarūpa-svasaṃvaidanarūpa samyagadarśananai chai. parama satkavivara śrīmad rājacaṃdrajīai gāyuṃ chai kai - “vrata nahīṃ pacakhāṇa nahīṃ, nahīṃ tyāga vastu kaiīnai; mahāpadma tīrthakara thaśai, śraiṇika ṭhāṇuṃga jauī lai. jinavara kahai chai. jñāna tainai, sarva bhaḷai sāṃbhaḷai.’

Page #345
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīprādaṣṭiḥ kṣāyika samyagnadaṣṭinai ja niścaya vaighasavaidyapada (279) ā vacana kauī aviratipaṇānī praśaṃsārūpa nathī, paraṃtu bāhya-dravya avirati chatāṃ paṇa samyagadarśananai, ātmajñānanau, ātmānubhūtinai kaiṭalai badhau acinya apūrva mahimā chai, tai sūcavavā māṭai ja chai. vaḷī bhāvathī jauīai tai taivā sācā samyagadarśananai samyagadaṣṭi puruṣa aṃtarātmāthī parabhāvathī virāma-virati pāmyā ja apūrva mahimā hauya chai. bākī samyagadarśana nai bāhya viratinai sumaiḷa tai tai saunāmāṃ sugaṃdha bhaḷyā barābara chai. paṇa samyagadarśana vinānuṃ jai jñāna jāṇyuṃ tai na jāṇyā barābara chai; mauṭā mīḍārūpa-śūnyarūpa chai; taimaja samyagadarśana vinānuṃ jai cāritra-virati-vratapaccakhāṇa tai paṇa maukṣaprāpti arthai śūnyarūpa-mauṭā mīṃḍā jaivuṃ chaiaima śrī bhagavatī sūtramāṃ bhākhyuṃ chai. ainai ja bhāva sūcavatā parama rahasyapūrṇa paramārthagaṃbhīra śabdaumāṃ ai ja sthaḷai kavirāja śrīmad rājacaṃdrajī vadai chai kai“jai haiya pūrva bhaṇaila nava paṇa jīvanai jāṇai nahi, tai sarva tai ajñāna bhākhyuṃ sākṣī chai āgama ahīṃ; ai pūrva sarva kahyā viśai jīva karavā nirmaḷai, jinavara kahai chai jñāna tainai, sarva bhavya sāṃbhaḷai. nahi graṃthamāṃhi jñāna bhākhyuṃ, jñāna nahi kavi cāturī, nahīṃ maṃtra taṃtrau jñāna dākhyāṃ, jñāna nahiṃ bhāṣā ṭharī; nahīṃ anya sthānai jñāna bhākhyuṃ, jñāna jñānīmāṃ kaḷā, jinavara kahai chai jñāna tainai, sarva bhavya sāṃbhaḷai. ā jīva nai ā daiha ai bhaida jai bhā nahī, pacakhāṇa kīdhāṃ tyāṃsudhī maikṣārtha tai bhākhyāṃ nahīṃ ai pāṃcamai aṃgai kahyau upadaiśa kaivaḷa nimaḷai, jinavara kahai chai jñāna tainai, sarva bhavya sāṃbhaḷau. śāstrau viśaiṣa sahita paṇa jai jāṇiyuṃ nija rūpanai, kāṃ taiha āśraya karajai bhāvathī sācā manai, tai jñāna tainai bhākhiyuṃ, jai sammati ādi sthaḷai, jināvara kahai chai jñāna tainai, sarva bhavya sāṃbhaḷai.” śrīmad rājacaṃdrajī ātmānubhūtithī avinābhāvī aiṭalai kai niścayathī jaimāṃ ātmānubhava hauya ja aivā samyagadarśananai ā parama prabhāva chai. aiṭalai tai prāpta thayā pachī pharīnai durgatinai ga thatuṃ nathī. atra kaiīnai śaṃkā uddabhavavānai saṃbhava chai kai-jainuṃ samyagadarśana āpīnai cālī gayuṃ chai, pratipātī thayuṃ chai, paḍī gayuṃ chai, aivā anaṃta saṃsārīaunai anaikavāra durgatinai vaiga hauya chai, tainuṃ kaima?

Page #346
--------------------------------------------------------------------------
________________ (280) gidaṣṭisamucaya ainuṃ samādhāna aima chai kai aivī śaṃkā karanāra abhiprāya āśaya samaja nathī, kāraṇa kai kṣāyika samyagadaṣṭinai ja niścayathī vaidhasaṃvaidya pada hauya chai, tainai apaikṣīnai atra kathana chai, taiṇai mānailā vyāvahārika vaidyasaṃvaidya padanī-vyāvahāra niścaya vaidya- samyagadarśananī vāta ahīṃ chai nahiṃ. tai vyāvahārika samyagadarśana suṃdara saṃvaidya pada nathī, kāraṇakai taithī bhavabhramaṇanau aṃta āvatau nathī. bhavabhramaṇanai aṃta tau niścaya vaidhasaṃvaidya padanī prāpti pachī ja āvai chai. māṭai ā niścaya vaidhasaṃvaidya pada jai chai, tai ja suṃdara chai, rūḍuṃ chai, bhaluṃ chai, nirvyāja sācaisācuṃ kalyāṇakara chai, tai ja śīvra maukṣagati prāpta karāvanāra chai. anai ai prāpta thayai, prāyai durgatimāṃ javuṃ ja paḍatuṃ nathī, paṇa kavacit karmavaśai karīnai chaivaṭanai māṭai aikādavāra ja jai javuṃ paḍyuṃ (mahānubhāva mahātmā śraiṇika mahārājanī jaima), tai paṇa tyāṃ narakamāṃ paṇa taivā kṣāyika samyagadaṣṭi puruṣanai mānasika duḥkhanai abhāva hauya chai; vajana caikhā jaima pākai nahi, taima mānasika duḥkhanā tāpathī tainā bhāvanau pāka thatau nathī, tainā bhāva tapatā nathī, tainai unhī āṃca paṇa āvatī nathī, tai tau nirākulapaṇai svasvabhāvamāṃ ja samavasthita rahī samatābhāvai sarva sukha-duḥkha vaidai chai. “jñānī kai ajñānī jana, sukha duḥkha rahita na kaiya; jñānī vaidai hyaithī, ajñānī vaidai rāya”—śrīmad rājacaṃdrajī kāraṇa kai tai ātmānubhavī niścaya samyagadaṣṭi saṃtajana jāṇai chai, vaidai chai, anubhavai chai, nai ātma bhāvanā bhāvai chai kai - abadhū ! kyā tairā ? kayā mairā ? tairā hai sau tairī pāsai, avara saba anairā....abadhū” huṃ niścaya aika, śuddha, darśanajñānamaya, sadā arūpī ai ātmā chuṃ. bījuṃ kaṃī paṇa, paramāṇu mātra paṇa, mhāruṃ nathī, huṃ abaddhapṛṣṭa, ananya, niyata, aviśaiṣa, nai asaṃyukta ai śuddha ātmā chuṃ. " sarva taraphathī svarasathī nirbhara bhāvavāḷā aika aivā svanai-ātmānai huṃ ahīṃ svayaṃ anubhavī rahyau chuṃ. mahārai kaī maiha chai nahiṃ–chai nahi. huṃ śuddha cighana taijainidhi chuṃ.” "ahamiko khalu suddho dasaṇaṇāṇamaio sadārūvī  /  ṇavi asthi majjha kiṃcivi aṇṇaṃ paramāṇuminrtapi  /  /  jo passadi appāṇaṃ abaddhapuṭṭhamaṇaṇṇayaṃ ṇiyadaṃ  /  visamasaṃgutta taṃ suddhanacai viyāḷī -śrī samayasāra

Page #347
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīprādaṣṭi : vaidyasaṃvaidya 5da- “iai chai jai jaugījana” (281) sarvataḥ svanirbharamāvuṃ, raita kāyaduṃ sthanidnma nāti nārita mama na maiha, śuddhavinamānidhimi " –samayasārakaḷaśa “paryāyaṣṭi na dījīai, aika ja kanaka abhaṃga rai. nirvikalpa rasa pījīai, śuddha niraṃjana aika rai. –ānaṃdaghanajī. ītyādi prakārai ātmabhāvanā bhāvatai ā prastuta parama bhāvitātmā niścaya samyagadaṣṭi jīva kyāraiya paṇa kauī paṇa prakāranī ākulatā pāmatau nathī, sadāya udāsīna bhāvathī svastha rahai chai, niraṃtara ātmānā nijānaṃdamāṃ nimagna rahai chai. paṇa āvā ā niścaya vaidhasaṃvaidyapadathī anya aivuṃ jai vyāvahārika vaidasaṃvaidyapada chai, tai tai aikāṃtai ja asuṃdara chai, bhaluṃ nathī, rūḍuṃ nathī. kāraṇa kai upara kahyuṃ taima taināthī bhavabhramaṇanī rakhaḍapaṭṭī baṃdha thatī nathī, saṃsāra paribhramaṇa cālu ja rahai chai. hā, puṇyabaṃdha thāya chai, paṇa bhavavicchaida thatā nathī, māṭai tainā avalaṃbanai paṇa parama suṃdara niścaya vaidhasaṃvaidyapada pāmavānai niraṃtara lakṣa ātmāthīai rākhavau jauīai. avedyasaṃvedyapadamapadaṃ paramārthataḥ  /  padaṃ tu vedyasaṃvedyapadameva hi yoginām  // 72 //  apada ja chai paramārthathī, pada aghasavai; pada tai niścaya ginuṃ, pada ja vaidasaṃvaida, 72 artha-avaivasaṃvaidya pada ai paramārthathī apada ja chai. niścaya yaugīaunuṃ pada tai vaidyasaṃvaidya pada ja chai. vivaicana a saṃvaidya pada jai uparamāṃ aikāṃtai ja asuṃdara kahyuṃ, sārūṃ rūḍuṃ nathī aima kahyuṃ, tai śā kāraṇathī aima chai, tainuṃ ahīṃ spaṣṭīkaraṇa karyuṃ chai. a saṃvaidya pada jai paramārthathī vṛttiḥ- vai pa -adyasaṃvaidya pada mithyādi āśayasthāna. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ kaigharamārthatā-paramārthathī apada chai.yathāvasthita vastu tavatānā apaidanathī–ajāṇapaṇuthī. kharuṃ su-5ṇa 50 chai. vasaṃvaidapāva-vaidyasaṃgha pada ja-jainuṃ lakṣaṇa kahaivāmāṃ āvai chai tai, anūtha yaigathī, (śakhanā yathārtha artha pramāṇai ai ja ‘pada chai,) diniścaya, janā-gīaiānuṃ,

Page #348
--------------------------------------------------------------------------
________________ (282) yaugadakṭisamucaya vicārīai tai “apada” ja chai, ainai “pada” nāma ja ghaṭatuṃ nathī. vaidhasaṃvaidya ja kāraṇakai tai mithyādaṣṭivāḷuṃ āśayasthāna chai, aiṭalai samyagadaṣṭi aivā “pada” gījanainai tai pada (paga) mūkavānuṃ ṭhaikāṇuṃ ja nathī, sthāna ja nathī. tyāṃ tai śrīmāna ānaṃdaghanajīnā vacana pramāṇai “caraṇuṃ dharaṇu nahi ṭhāya aivī sthiti chai. paṇa raugīaunuṃ kharūṃ pada tai,-paga mūkavānuṃ sthāna tai, vaidyasaṃvaidya pada ja chai; kāraṇakai tai ja “pada” śabdanā yathārtha artha pramāṇai “para” kahaivānai gya chai, tainai ja “pada” nāma ghaṭai chai. asaṃvaidya pada athavā vyāvahārika vaidyasaṃvaidya pada jai chai tai sthira nathī, asthira chai, tainai patananai bhaya chai, anai tai pitai bhavabhramaṇanai aṃta karī śakatuṃ nathī, paṇa jau tai paraṃparāai niścaya vaidhasaṃvaidya padanuṃ kāraṇa thāya, aiṭalai kai tainā īcchai chai jai dvārā prāpta thayailī gyatāthī–pātratāthī jīvanai jai niścaya vaidhasaṃvaidya jaugījana pada prāpta thāya, tai ja anai tyārai ja jīvanai bhavabhramaṇanai aṃta āvai chai, anai maukṣanai paiga thāya chai. ā niścaya vaidhasaṃvaidya pada asthira nathī, sthira ja hauya chai, tainai patananai bhaya hautuṃ nathī, anai taithī śīdhra bhavabhramaṇa aṭakī paḍī mukti sāṃpaḍai chai. āma niścaya vaidhasaṃvaidya pada ja maukṣanai avilaṃbai yauga karāvai chai, aiṭalai maukṣanā athī yaugījanai sadāya ā niścaya vaidhasavaidya padanai ja īcchai chai, paramārthathī tainai ja parama īṣṭa gaṇai chai, anai bākī bījā badhāṃ padanai apada jāṇī, aika niścaya vaidhasaṃvaidya padanai ja pitānuṃ pada mānai chai, tainai ja parama pūjya-ārādhya-upāsya samajī ārādhai chaiupāsai chai. anai taivā prakārai kahai chai - vedyaṃ saṃvedyate yasminnapāyādinibandhanam  /  tathāpravṛttibuddhayāpi svyādyāgamaviśuddhayā  // 73 //  kṛtti ––vaidya, vaidanīya, vaiṭhavā gya vastu. vastusthitithī tathā prakāranā bhāvagī sāmānyathī avikalpaka jñāna vaḍai grāhya aivī vastu, aima artha chai. saṃvai-saṃvaidāya chai, kṣayapaśamanai anurū55ṇai niścaya ahithī paṇa jaṇāya chai, parima-jaimāṃ, jai padamāṃ–āśayasthānamāṃ, tai kaivuṃ viśiṣṭa ? tai māṭai kahyuṃ avasānidhana-apāya ādinuṃ nibaṃdhana-kāraṇa, naraka-svaga vagairainuṃ kāraṇa, cāri-ādi, tathā–taivā prakārai jaithī sāmānyathī anuviddha (sāmānya sāthai saṃkaḷāyailuṃ) agravṛttivṛṣi -apravṛttibuddhithī paṇa. aiṭalai kai tainā upādāna-tyāga āśayāmaka buddhithī, tainā upādāna-tyāga (grahaṇa -tyāga) āśayavāḷī buddhivaḍai karīnai, havai-saṃvaidāya chai, (strīādi vaidya) sāmaviśuddhā-āgamathī viśuddha aivī. aiṭalai śratathī jainai viparyayamala dara karāvai chai aivī buddhithī. praikṣāvaṃtanai-vicāravānuṃ chaivānai paṇuṃ ā ja pradhāna baṃdhakāraṇa chai, aiṭalā māṭai strīādi grahaṇa karyuṃ,

Page #349
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīmādaṣṭi : vaidya padanī vyākhyā, nārī nidā (283) apāya ādi nidāna jyāṃ, strī ādi vaidya vaidāya; āgamaviśuddha taihavī, apravṛtti mati chatāṃya; 73. artha –jaimāṃ,-apāya ādinā kāraṇarūpa strī ādi vaidya-davā yaugya vastu, āgamathī viśuddha aivī taivā prakārai apravṛtti buddhithī paṇa, saṃvairāya chai, - (ā laikanai uttara saṃbaṃdha nīcainā ślaukamāṃ chai. ) vivaicana naraka-svarga vagairai apāyanā nibaṃdhanarūpa-kāraṇarūpa strī vagairai vaidya jyāṃ āgamathī viśuddha aivī taivā prakāranī apravṛtti buddhithī paṇa saṃvaidāya chai-samyak prakārai vaidāya chaianubhavāya chai, tainuṃ nāma vaidyasaṃvaidya pada chai, aima pachīnā laikamāṃ saṃbaṃdha chai. ) tai ā prakārai vaidya aiṭalai vaidanīya, davā yaugya, anubhavavā yaugya. aiṭalai kai vastusthitithī tathā prakāranā bhāvagī sāmānyathī avikalpaka jñānavaḍai grāhya-grahaṇa thāya aivuṃ vaidavā vastusvarūpa. bhāgīnai sāmānyapaṇai vastusvarūpanuṃ jai darśanajyāṃ strī ādi anubhavana-vaidana thavā gya chai, tainuṃ nāma vaidya chai. atrai vaidya aiṭalai strī vaidha saṃvaidāya vagairai padārtha –kai jai naraka-svarga vagairainā kāraṇai thāya chai. ā strī ādi tai vai. saṃ. padārthanuṃ, tainā tainā taivā taivā yathāvasthita svarūpai, vastusthiti pramāṇai jaima chai taima, bhāvagīnai sāmānyapaṇai vaidanā anubhavana thavuṃ, tai vaidya chai. ā strī ādi vaidya-anubhava caugya vastu jyāṃ pautapautānā kṣayaupaśamanai anurūpapaṇai, niścayabuddhithī saṃvaidāya chai, samyaka prakārai jaima chai taima vaidāya chai, anubhavāya chai, jāṇavāmāṃ āvai chai, tai (vaidyasaṃvaidya pada kahaivāya chai, aima nīcainā laikamāṃ saṃbaṃdha chai.) aiṭalai kai narakādi apāyanā kāraṇarūpa strī ādinuṃ jaivuṃ vāstavika sācuṃ svarūpa chai, tainuṃ taivā yathārtha svarūpamāṃ, trikāḷamāṃ na pharai aivī niścaya buddhithī saṃvaidana thavuṃ, bhāna thavuṃ, darśana thavuṃ, anubhavana thavuṃ tai vaidhasaṃvaidya pada chai. ā niścayabuddhi āgamathī–saśāstrathī viśuddha thayailī aivī hauya chai, tainau viparyaya mala-vimaryāsa mala āgamarūpa nirmala jalathī dhauvāī gayai hauya chai. anai ā niścayabuddhimāṃ strī ādi padārtha pratyai tathā prakāranī apravṛttibuddhi āgamaviśuddha hauya chai, aiṭalai kai vaidyasaṃvaidyapada-samyagadarśana prāpta thayā pachī, ā apravṛttibuddhi strī ādi padārtha haiya chai, tyāgavā lāgyā chai, chaiḍī daivā gya chai, anādaiya chai–grahaṇa karavā yaugya nathī, ai dṛḍha niścaya-traṇai kāḷamāṃ kadī na pharai ai nirdhāra aṃtarātmāmāṃ sthira thāya chai. anai aivā niścayanai līdhai samyaga

Page #350
--------------------------------------------------------------------------
________________ (284) gadarisamuccaya daṣṭi puruṣanai, pūrvakamathī kadāca tyāga na karī śakāya tai paṇa, strī ādi apāyahaitu pratyai aṃtarātmāthī sadāya apravṛttibuddhi ja hauya tai tai padārtha pratyai tai kadī paṇa ātmabhāvai pravatai nahi ja. kāraṇa kai “saṃsāra spaṣṭa prītithī karavānī icchā thatī hauya, tai tai puruṣai jñānīnāṃ vacana sāṃbhaḷyā nathī, athavā jñānī puruṣanā darśana paṇa taiṇai kya nathī, aima tīrthakara kahai chai. jñānī puruṣanai jauyā pachī strīnai jauī jai rāga utpana thatau hauya tai jñānī puruṣanai jauyā nathī, aima tamai jāṇai. jñānī puruṣanāṃ vacananai sāṃbhaḷyā pachī strīnuṃ sajīvana śarīra ajīvanapaṇai bhāsyā vinā rahai nahīṃ. kharaikhara pṛthvīnai vikāra dhanādi saṃpatti bhāsyā vinā rahai nahīṃ. jñānī puruṣa sivāya tainai ātmā bījai kayāṃya kṣaṇavāra sthāyī thavānai viṣai chai nahīṃ.” (viśaiṣa māṭai juau) śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 371. (454) atrai strīnuṃ mukhyapaṇuṃ kahyuṃ, tainuṃ kāraṇa ai chai kai bhalabhalā mauṭā vicāraśīla jīvanai paṇa strī ai mauṭāmāṃ mauṭā pratibaṃdhanuṃ kāraṇa thaī paḍai chai. durbhaya kāmacāṃḍāla paṃḍitainai paṇa paḍai chai. “strī vagairai mauṭā phāṃsāthī khūba jakaḍāyailā saṃsārī musāpharai “bhava' nāmanā mauṭā aṃdhārā kūvāmāṃ paḍai chai.” māṭai mukhya ai ā strī–pratibaṃdha ṭaḷatāṃ, bījā pratibaṃdha paṇa sahaijai tūṭavānau avakāśa maḷai chai. * “ā saghaḷā saṃsāranī, ramaṇī nāyakarūpa; ai tyāgī tyāguṃ badhuṃ, kaivaḷa śauka svarūpa. aika viṣayanai jītatāṃ, chatiai saૌ saṃsāra; nṛpati jītatāṃ chatiai, daḷa pura nai adhikāra.” –śrīmad rājacaṃdrajī praṇīta śrī maukṣamāḷā. jīvanai ā jagatamāṃ jai mauṭāmāṃ mauṭuṃ apāyanuṃ-ātmahāninuṃ kauī kāraṇa haiya, kalyāṇanuṃ mauṭāmāṃ mauṭuṃ pratibaṃdhaka kaī paṇa kāraṇa hauya, tai tai strī ja chai. aiṭalā māṭai ja jñānī puruṣauai ā strīnī niṃdā karavāmāṃ kāṃī bākī rākhī nathī. nārī niṃdā jaima kai-vāṇīmāṃ * jai amṛta anai hṛdayamāṃ hālāhala viṣa dhārai chai aivī ā nisarga–kuṭila strī kaiṇai nirmāṇa karī chai tai amai jāṇatā nathī ! * “nica: jāmavāḷyā: vaṃditāna vacaita di nāḷāmarāstrārthaudhaudha man - śrī adhyātmasāra, "aṅganādimahāpāśairatigāḍhaṃ niyaṃtritāḥ  /  patatyaṃdhamahākūpe bhavākhye bhavino'dhvagāḥ  // " –śrī śubhacaṃdrācāryajī praṇīta śrī jñānārṇava, *"dhārayantyamṛtaṃ vāci hṛdi hālāhalaṃ viṣam  /  nisargakuṭilā nāryo na vidmaḥ kena nirmitāḥ|| vanajvalanalekheva bhogidaṃṣṭreva kevalam  /  vaniteyaṃ manuṣyāṇāṃ saṃtāpabhayadāyinī|"

Page #351
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīprādiṣṭa bhaidavijñāna-mūḷa vastunuṃ bījabhūta jñāna (285) vajagninī laikhānī jaima anai sāpanī dāḍhanī jaima ā vanitā manuṣyanai kaivaḷa saṃtāpa anai bhaya āpanārī chai. saṃtainā paṇa cittamāṃ vasati bāṃdhatī aivī ā ni:śaṃka strī jagatupūjya aivā guṇasamūhanai uddavāsita karai chai–daiśavaṭau dai chai. kraudha pāmailī kuṃphāḍā māratī nāgaṇanai āliṃgana karavuṃ sāruṃ, paṇa narakapaddhatirūpa nārīnai kaૌtukathī paṇa āliṃgavuṃ sāruṃ nahiṃ. iḍhiyārthīnai prakaupa karanārī strī puruṣaunā hṛdayamāṃ ai dāha upajāvai chai kai jaivau sparśavāmāṃ āvailī agniśikhā upajāvatī nathī. strī saṃdhyānī paiṭhai kṣaṇarāgavaṃtī chai, nimna (nadī ) jaima nīca-priyā chai, tathā bījanā caṃdramānī paiṭhai vaka-vāṃkī hauya chai. ītyādi. anai āma strīnuṃ svarūpa jaima atyaṃta haiyabuddhithī saṃvaidāya chai, taima “ādi” śabdathī anya sarva vastusvarūpa paṇa tainā yathārtha svarūpai atrai samyagṛṣṭi puruṣanai saṃvaidāya chai. taithī tai sarva haiya-upādaiya vivaika barābara jāṇai chai. ā vastu haiya-upādaiya tyāgavā yaugya chai, anai ā vastu ādaravā gya-grahaṇa karavā yaugya vivaika chai, ai spaṣṭa vivaika, nirdhāra, niścaya buddhi, saṃvaidana tainā ātmāmāṃ daḍha chāpapaṇai aṃkita thaī gayaila hauya chai. aiṭalai bhalai kadāca tai tai pramāṇai ācaraṇa na paṇa karī śakai, arthāt strī ādi haiya chai, tainai tai tyāga na karī śakatau hauya, athavā virati-pratyākhyāna ādi ādaiya chai, tainuṃ tai upādāna-grahaṇa na karī śakatau hauya, tai paṇa ā vastu caikakasa chauḍī daivā gya chai, anai ā vastu caukkasa ādaravā yaugya chai, aivī jai tainī aṃtaraṃga lāgaṇī, saṃvaidanā, pratīti, akhaṃḍa niścayatā taimāṃ kaṃī paṇa phaira paḍatau nathī. karmadaiṣa vaśai taima karavānī kadāca pitānī aśaktinirbaḷatā hauya tai tainai māṭai paṇa tainai niraṃtara kharaikhara ātmasaṃvaidanamaya khaida rahai chai kai arai ! huṃ ā haiya vastu tyāgī śakatau nathī, ā virati ādi huṃ ādarī śakatau nathī. āma tai jñānīnā aṃtamāṃ bhaida paḍī jāya chai, ajñānīnai taivau saṃvaidanarūpa aṃtarabhaida haituṃ nathī. āma jñānī anai ajñānīnī dṛṣṭimāṃ, vṛttimāṃ, anai pravṛttimāṃ ākāśapātālanuṃ aṃtara hauya chai. kāraṇa kai samyagdaṣṭi jñānīnai bhaidavijñāna thayuṃ chai. sva-para vastunai bhaida taiṇai jāṇai chai. sarva anya dravyathī bhinna aivau huṃ śuddha ātmā chuṃ, aivā bījabhūta-mūḷabhūta jñānanuṃ aṃtaḥpratītimaya akhaṃḍa saṃvaidana–anubhavanai tainai vatai chai. svaparanā bhaidavijñānarūpa udvāsayati niḥśaṅkā jagatpūjyaṃ guṇavrajam  /  banatī vasati citte satāmapi nitambinī  /  /  varamāliṅgitā kruddhā calallolā'tra sarpiṇī  /  na punaḥ kautukenāpi nārī narakapaddhatiḥ  //  hṛdi datte tathā dāhaṃ na spṛṣṭā hutabhuśikhaḥ  /  vaniteyaṃ yathā puṃsāmindriyārthaprakopinī  /  /  sandhyeva kṣaṇarāgāḍhathā nimnagevādharapriyā  /  vakrā bālendulekheva bhavanti niyataṃ striyaḥ  /  / " -- śrī jñānārṇava

Page #352
--------------------------------------------------------------------------
________________ gadaṣṭisamuccaya ā ātmasaṃvaidana sarva bhāvagīnai sāmānya ( Common) chai. aiṭalai kai avikalpa jñānavaḍai (daśanavaḍai) grāhya aivī vidya vastunuṃ ā sāmānya darśana sarva bhāvagīnai hauya chai, anai taiaunai ā vaidya varatu pautapautānā kṣapaśama pramāṇai niścayabuddhithī saṃvaidāya chai. paṇa sāmānya darśana jai thayuṃ tainuṃ samyaga darśana-śraddhāna-ātmasaṃvaidana– anubhavana–saṃpratīti tai tai sarvanai sāmānya chai. arthāt jai kaī bhāvagī chai, tainai ā samyagadarśanarūpa vaidyasaṃvaidya pada hauya chai anai jainai ā samyagadarśanarūpa vaidhasaṃvaidya pada chai, tai ja bhāvagī chai. samyagṛṣṭi puruṣa ai ja bhāvagī chai. ā uparathī parama paramārthabhūta tātparya ai nikaḷai chai kai bādhabījabhūta-mūḷabhūta ātmasaṃvaidanavāḷuṃ, ātmānubhūtivāḷuṃ jaghanya jñāna paṇa hauya, tau tyāṃ vaidyasaṃvaidya pada chai. paṇa tai bījabhūta jñāna vinānuṃ-ātmasaṃvaidana vinānuṃ bījuṃ badhuṃya mūḷa vastunuṃ gamai taiṭaluṃ utkṛṣṭa jñāna hauya, tai tyāṃ vaidyasaṃvaidya pada nathī. aiṭalā bījabhūta jñāna māṭai ja sva-para bhaidavijñānarūpa mūḷa bījabhūta āvaśyaka tatvamaya jñāna jainai hatuṃ, paṇa bīju kāṃī paṇa jñāna jainai hatuṃ, aivā “tuṣamāṣa” jaivā ati maṃda kṣapaśamī paṇa tarī gayā chai; anai caૌda pūrva kaṃīka ūṇuṃ jāṇanārā atimahā kṣapaśamī śāstrapāraṃgata paṇa rakhaḍyā chai, tainuṃ kāraṇa ā bījabhūta saṃvaidana jñāna hatuṃ ai chai. taimaṇai sarva śāstra jāṇyā, paṇa mūḷa bījabhūta jai ā vaidyasaṃvaidya pada tai pharahyuṃ nahiṃ, ā jīva anai ā daiha aivau spaṣṭa ātmasaṃvaidanarūpa niścaya taimaṇai karyau nahiṃ, taithī taima thayuṃ. āma mūḷa bījabhūta jñāna jyāṃ avaśya chai aivā vaidyasaṃvaidya padanā saddabhāvai ḍuṃ jaghanya jñāna paṇa śīdhra mahākalyāṇakārī thāya chai, anai tainai abhāvai utkṛṣṭa jñāna paṇa taivuṃ kalyāṇakārī thatuṃ nathī. ā vaidyasaṃvaidya padanau-samyaga darśananai ati ati adbhuta mahimā batāvai chai. ā aṃgai ati addabhuta camatkārika rahasyamaya samādhāna śrīmad rājacaṃdrajīai prakāśita karyuṃ chai - bīju praśna. caૌda pūrvadhārī kaṃī jñānai ūṇu aivā anaṃta nigaudamāṃ lābhai anai jaghanya jñānavāḷā paṇa adhikamāṃ adhika paṃdara bhavai maukṣai jāya ai vātanuṃ samādhāna kaima?–ainai uttara jai mārā hṛdayamāṃ chai tai ja jaṇāvī dauṃ chuṃ kai ai jaghanya jñāna bīju anai ai prasaṃga paṇa bījau chai. jaghanya jñāna aiṭalai sāmānyapaṇai paṇa mūḷa vastunuṃ jñāna, atiśaya saṃkṣaipamāṃ chatāṃ maikṣanā bījarūpa chai. aiṭalā māṭai aima kahyuṃ. anai aika daiśai ūṇuṃ aivuṃ caૌda pūrvadhārīnuṃ jñāna tai aika mūḷa vastunāṃ jñāna sivāya bījuṃ badhuṃ jāṇanāra thayuṃ; paṇa daihadaivaḷamāṃ rahailai śāśvata padārtha jāṇanāra na thayuṃ. anai ai na thayuṃ tai pachī lakṣa vagaranuṃ phaikailuṃ tīra lahayārthīnuṃ kāraṇa nathī taima ā paṇa thayuṃ. jai vastu prāpta karavā caૌda pūrvanuṃ jñāna jinai baidhyuṃ chai tai vastu na maḷī tau pachī caૌda pūrvanuṃ jñāna ajñānarūpa ja thayuṃ. ahīṃ daiśai ūṇuṃ caૌda pūrvanuṃ jñāna samajavuṃ. daiśa ūṇuṃ kahaivāthī

Page #353
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīmādaṣṭi : savaidya pada ja yathārtha pada-ātmasvabhāva 5da (287) āpaṇī sādhāraṇa matithī aima samajāya kai caૌdapūrvanai chaiḍai bhaṇī bhaṇī āvī pahauṃcatāṃ aikāda adhyayana kai taivuṃ rahī gayuṃ anai taithī rakhaḍyā, paraṃtu aima tau nahīṃ. aiṭalā badhā jñānanai abhyāsī aika alpa bhāga māṭai abhyāsamāṃ parābhava pāmai ai mānavā jaivuṃ nathī. arthāt kaī bhāṣā agharī, athavā artha agharai nathī kai smaraṇamāṃ rākhavuṃ taimanai dullabha paḍai. mātra mūḷa vastunuṃ jñāna na maḷyuṃ aiṭalī ja ūṇāī, taiṇai caૌda pūrvanuṃ bākīnuṃ jñāna niṣphaḷa karyuṃ. aika nayathī aivī vicāraṇā paṇa thaī śakai chai kai : śāstrau (lakhailāṃnāṃ pānā) upāḍavāṃ anai bhaṇavāṃ aimāṃ kaṃī aṃtara nathī, jai tattva na maḷyuṃ chai. kāraṇa baiyai bai ja upāḍyau. pānāṃ upāḍyāṃ taiṇai kāyāai baujau upāḍyau, bhaṇī gayā taiṇai manai bai upāḍyau, paraṃtu vāstavika lakṣārtha vinā tainuṃ nirupayaugīpaṇuṃ thāya aima samajaṇa chai. jainai ghaira ākhau lavaṇa samudra chai tai tṛṣāturanī tṛṣā maṭāḍavā samartha nathī; paṇa jainai ghaira aika mīṭhā pāṇīnī vīraḍī chai, tai pitānī anai bījā kaiṭalākanī tṛṣā maṭāḍavā samartha chai. anai jñāna daṣṭiai jautāṃ mahatvanuṃ tai ja chai. tai paṇa havai bījā naya para daṣṭi karavī paḍai chai. anai tai ai kai kaī rītai paṇa śāhyābhyāsa haśai tai kaṃī pātra thavānī jijñāsā thaśai, anai kāḷai karīnai pātratā paṇa pāmaśai, anai pātratā bījānai paṇa āpaśai. aiṭalai śāstrābhyāsanai niṣaidha ahīṃ karavānai haituṃ nathī. paṇa mūḷa vastuthī dūra javāya aivā śāstrābhyāsanai tai niṣaidha karīai tai aikāṃtavādī nahīṃ kahaivāīai.” ityādi.-(juau ) śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 125. (139) tatpadaṃ sādhvavasthānādbhinnagranthyādilakṣaṇam  /  anvarthayogatastantre vedyasaṃvedyamucyate  //  74  //  tai pada samyapha sthiti thakī, bhinna graṃthyādirūpa; “vaidyasaṃvaidya śāstramāṃ, kahyuṃ artha anurūpa. 74 artha-tai bhinnagraṃthi vagairai lakṣaṇavāḷuṃ pada, samyapha avasthāna-sthitinai līdhai, śabdanā yathārtha artha pramāṇai, śāstramāṃ “vaidyasaṃvaidya” kahaivāya chai. vivaicana uparamāṃ kahyā pramāṇai, jyāṃ strī ādi vaidya yathāvasthitapaṇai, jaima chai taima, saṃvaidāya vṛtti –tapurama-tai pada padana thakī padarūpa thavāthī pada, aiṭalai āśayasthāna, sāgarakathānāsādhu avasthānanai līdhai, paricchaidathī samyapha avasthānanai līdhai, samyapha sthitithī. mitrācāstrikṣaḷamubhinnagraṃthi ādi lakṣaṇavāḷuṃ, bhinnagraṃthi-daiśaviratirū5. śuṃtai kai–caśvarthāta –anvatha yaugathī, taṃtaṃtramāṃ, siddhāṃtamāṃ, vaicavaicamucattai-vaidhasaṃvaidya kahaivāya chai.-ānā vaḍai karīnai vaiva saṃdāya chai, aiṭalā māṭai. "

Page #354
--------------------------------------------------------------------------
________________ ( ra88) gadaṣyisamuccaya chai, ātmānubhavagaucara thāya chai, tai pada vaidyasaṃvaidyapada nāmathī śāstramāṃ auḷakhāya chai. samyapha prakārai avasthānavāḷuṃ, sthitivāḷuṃ, sthiratāvāḷuṃ hauvāthī tainai vaidyasaṃvaidya taija ‘pada’ nāma barābara ghaṭai chai, kāraṇa kai “pada” aiṭalai pada-paga mūkavānuṃ yathārtha ‘pada sthāna; anai tai sthiratāvāḷuṃ hauya, ḍagamagatuṃ na hauya, tai ja tyāṃ pada (paga) mūkī śakāya nahiṃ tai tyāṃ caraṇa dharaṇa nahiṃ ṭhāya.”tyāṃ paga mūkī śakāya ja nahi. paṇa atrai tau bhāvathī taivī sthiratā hauya ja chai, aiṭalai ā padanai “vaidyasaṃvaidya pada” nāma āpyuṃ, tai tai śabdanā yathārtha arthamāṃ barābara ghaṭai chai, paramārthathī taima ja chai. kāraṇa kai ā vaidhasaṃvaidya pada svasaṃvaidanarūpa-ātmānubhava pradhāna chai. anai ā ātma pada ja vāstavika pada chai, bākī bījā badhā apada chai, kāraṇa kai jai sahaja ātmasvarūpa chai, sahaja ātmasvabhāva chai, tai ja trikālābādhitapaṇai sthira hauya chai, ātmasvabhāva aiṭalai tai sahajānmasvarūpa padanuṃ–śuddha ātmasvabhāvanuṃ jai niścayarūpa pada” bhāna thavuṃ, anubhavana thavuṃ, saṃvaidana thavuṃ, tai paṇa traṇai kāḷamāṃ pharai nahiṃ aivuṃ sthira niścala hauī “pada' nāmanai gya chai. tai sivāyanāātmasvabhāva padathī atirikta aivā bījā badhāya kahaivātā pada tai pada nathī, paṇa apada chai, kāraṇa kai tai svabhāvarūpa na hauvāthī, asthira chai, aniyata chai. aiṭalai ā asthirarūpa dravya-bhāva apadaunai mūkī daī, niścaya samyagadaṣṭi puruṣa ā aika, niyata, sthira, ai svabhāvathī prāpta thatai bhāva (pada) grahaṇa karai chai. "ādamhi davvabhāve apade mottūṇa giṇha taha ṇiyadaṃ| thiramegamimaṃ bhāvaṃ uvalabhaṃtaṃ sahāveṇa  // " . –śrī samayasāra, gā. 203 kāraṇa kai * ā bhagavāna ātmāmāṃ bahu dravya-bhāvaunī madhyai jai atata svabhāvathī upalabdha thatā–anubhavātā, aniyatapaṇānī avasthāvāḷā, anaika, kṣaṇika, aivā vyabhicārī bhāvai chai, tai sarvaiya pitai asthāyīpaṇānai līdhai sthiti karanāranuṃ sthāna thavānai aśakya hauvāthī apadarūpa chai. anai jai tat svabhāvathī–ātmasvabhāvathī upalabdha apada anaika, thata–anubhavātai, niyatapaṇānī avasthāvāḷai, aika, nitya ai pada aika ja avyabhicārī bhāva chai, –tai aika ja, pautai sthāyīpaṇānai līdhai sthiti * " iha khalu bhagavatyātmani bahūnāṃ dravyabhāvānāṃ madhye ye kila atatsvabhāvenopalabhyamānāḥ, aniyatatvāvasthāḥ, aneke, kṣaṇikāḥ, vyabhicāriṇo bhāvāḥ te sarve'pi svayamasthāyitvena sthātuḥ sthāna bhavitumaśakyatvāta apadabhūtāḥ| yastu tatsvabhāvenopalabhyamānaḥ, niyatatvāvatthaḥ, ekaḥ, nityaḥ, avyabhicārī bhāvaḥ, sa eka eva svayaṃ sthāyitvena sthātuḥ sthānaṃ bhavituṃ śakyatvāt padabhūtaḥ  /  tataḥ sarvānevāsthāyibhāvān muktvā sthāyibhāvabhūtaṃ, paramārtharasatayā svadamānaṃ jñānamekamevedaṃ svāya  /  / " –śrī amṛtacaṃdrācāryajīnī samayasāṭīkā, gā. 203

Page #355
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīmādaṣṭi : svarūpa padanai mahimā-samyagṛṣṭinī caraṇa dhārā (289) karanāranuṃ sthāna thavānai śakya hauvāthī, padarūpa chai. taithī karīnai sarvaiya asthāyī bhāvainai mūkīnai, sthāyī bhāvarūpa, paramārtha rasapaṇai svādamāṃ āvatuṃ, aivuṃ ā jñāna aika ja svādya-svāda laivā gya chai, –(saṃvaidya chai). tātparya kai sahaja svabhāvarūpa jñāyaka aivā aika ātmabhāva ja-ātmapada ja sthāyī chai, sthira chai, aiṭalai tyāṃ ja sthiti-sthiratā thaī śakai, māṭai tai ja paramārthathī kharaikharūṃ pada chai. bākī ai ātmabhāva sivāyanā bījā badhāya bhāvai pitai ja asthāyī chai, asthira chai, ḍagamagatā chai, aiṭalai tyāṃ sthiti–sthiratā thaī śakavī saṃbhavatī nathī, māṭai tai badhāya apada chai. anai ā ātmapadarūpa pāramārthika pada tai svasaṃvaidanajñānī samyagadaṣṭinai sākṣāt anubhavagaucara hauya ja chai, aiṭalai tai sthira padamāṃ tainī sthiti hauvāthī, ainā ai vaidyasaṃvaidya padanai “pada” kahyuṃ tai sarvathā yathārtha chai. ā śuddha sahajānmasvarūpa padanī parama samyagadaṣṭi ātmajñānī puruṣauai ṭhaira ṭhaira muktakaṃṭhai stuti karī, tai svarūpa padanai khūba mahimā gāya chai. jaimakai jai svarūpa samajyā vinā pāpai duḥkha anaṃta, samajāvyuṃ tai pada namuṃ, śrī guru bhagavaṃta. icchai chai jai jaugījana, anaṃta sukha svarūpa; mūḷa śuddha tai ātmapada, sagī jina svarūpa.”–parama ātmadraṣṭā śrīmad rājacaṃdrajī. caraṇa kamala kamalā vasai rai, nirmala thira pada daikha; samala athira pada pariharī rai, paṃkaja pāmara daikha vimalajina dīṭhā laiyaṇa āja. muja mana tuja pada paṃkajai rai, līnai guṇa makaraṃda raṃka gaṇai maṃdara dharā rai, iṃdra caṃdra nāgaૅdravimala0 abhiya bharī mūrati racī rai, upamā na ghaṭai kaiya śāṃta sudhārasa jhīlatī rai, nīrakhata tṛpati na hauya...vimala”—girāja ānaṃdaghanajī. “śrī caṃdraprabha jina pada saivā, havāai jai haḷiyājī; ātama anubhava guṇathī maḷiyā, tai bhāvabhayathī ṭaḷiyājī.”—tattvaraṃgī munivarya śrī daivacaṃdrajī. āma ā svasaṃvaidanarūpa-ātmānubhavarūpa vaidhasadya pada samyaka sthitivāḷuṃ hauya chai anai graṃthibhaida, daiśavirati ādi lakṣaṇauthī tai sūcita thāya chai. “ā karma– graṃthi jai atyaṃta kalaiśa upajāvanārī anai parvata jaivī mahābalavāḷī hauī bhaidī duṣkara chai,

Page #356
--------------------------------------------------------------------------
________________ (290) yaugadaṣṭisamucaya tai jyārai tīkṣaṇa bhāva vajathī bhaidāī jāya chai, tyārai ā samyagadaṣṭi mahātmānai atyaṃta tātvika ānaṃda upajai chai,–jaima raigīnai ઔṣadhavaḍai karīnai raiga dūra thatāṃ upajai chai taima.” (gabi ) A daiśavirati-samyagadarśana jainuṃ mūla chai aivī bhāva daiśavirati, bhāva sarvavirati ādi paṇa ā vaidasaṃvaidya padanuṃ lakṣaṇa chai, kāraṇa kai vastusvarūpanuṃ yathārtha bhāna thayā pachī jīva svayamaiva svābhāvika rītai ja parapariṇatithī-parabhāvathī bhāva daiśavirati ausaratai jāya chai, anai svabhāva5riṇati bhaṇī ḍhaḷatī jāya chai–saṃcara ādi jāya chai. samādhirasa bharyā śuddha nija sahaja ātmasvarūpanuṃ athavā - jinasvarūpanuṃ darśana thayā pachī, anādikāḷathī visarāī gayailā ātma- svarūpanuṃ bhāna āvyā pachī, jīva avaśyamaiva sakala vibhāva upādhithī bhāvathī pāchā haṭha chai, ausarai chai, pratikramai chai anai śuddha ātmasattānī sādhanā pratyai pravartai chai. anai āma anādinī mahādinī vṛmi (ghūmāvai-jamaṇai) utarī jatāṃ nai amala akhaṃḍa alipta ai ātmasvabhāva sāṃbharī āvatāṃ, tattvaramaṇarūpa śuci-pavitra-śula–śuddha dhyānanai jīva ādarai ja chai, anai samatārasanā dhāmarūpa jinamudrānaisamyagdaṣṭinī śuddha ātmasvarūpanai varai chai, prāpta karai chai. jinadarśana ādi śuddha uttama caraṇudhārā nimittanī prāpti thakī, vastunā sādhamyathī ātmasvarūpanī yathārtha auḷakhāṇa thatāṃ, tai pratyai bahumānayukta ruci upajai chai, aiṭalai pachī tai rucinai anuyāyī–anusaratuṃ vīrya–ātmasāmarthya pravartai chai anai tai “caraṇudhārā” ātmacāritranī akhaṃḍa paraṃparā sādhai chai. āmāṃ daiśavirati–sarvavirati ādinai bhāvathī samāvaiśa thaī jāya chai. mahāna tattvadaṣṭā śrīmān daivacaṃdrajīai sākṣāt jinadarśananai anubhava thatāṃ parama bhāvāvaiśathī lalakāryuṃ chai kai - “dīṭhau suvidhi niṇaṃda samādhirasai bharyau... hai lāla bhāsya ātmasvarūpa anādinai visaryau. , sakala vibhāva upādhi thakī mana aisa , ,, sattā sādhana mārga bhaṇī ai saṃcaryau..,, ,, dīṭhau. mahādinī dhūmi anādinī utarai..... , amala akhaṃḍa alipta svabhāva ja sāṃbharai..,, , tattvaramaṇa śuci dhyāna bhaṇī jai ādarai., , tai samatārasa dhāma svāmī mudrā varai, , dīṭhai x jaha mūlāo khaṃdho sāhāparivārabahuguṇo hoi| ta6 Hisāmū giṭhṭhiau mauva4Hf/rasa -śrī kuṃdakuṃdācāryajī kṛta śrī aṣṭaprābhṛta,

Page #357
--------------------------------------------------------------------------
________________ dīmādaṣṭiḥ ajñānarūpa aghasava bhavābhinaṃdīnai (291) prabhu mudrānai yauga prabhu prabhutā lakhai..hau lāla. dravya taṇai sādhamya sva saṃpatti auḷakhai chai, auḷakhatāṃ bahumāna sahita ruci vadhai..., , ruci anuyāyī vaya caraṇadhārā sadha... hau lāladīṭhau”—śrī daivacaṃdrajī. āma ātmasvarūpanuṃ bhāna thatāṃ parabhāva pravṛtti ghaṭai chai, nai svabhāva pravṛtti vadhai chai, aiṭalai strī ādi samasta parabhāva haiya chai tyāgavā lāgyā chai, anai aika śuddha ātmabhāva ja ādaiya chai-grahaṇa karavā aigya chai, aivau niścala niścayarūpa vivaika ātmagrāhaka ātmāmāṃ thāya chai. taithī karīnai kharaikharā bhāvathī ā jīvanā daiśathayai ṭaḷai para- virati, sarvavirati ādi pariṇāma avaśya upajai chai. anai ā grahaṇutā” samastanī parama rahasyabhūta mukhya cāvī (Master-Key) ā chai kai ātmānai grāhaka thāya aiṭalai paranuṃ grahaṇapaṇuṃ ainī maiḷai chūṭī jāya chai, tanai bhaigī thāya aiṭalai paranuṃ bhāgyapaṇuṃ āpauāpa ṭaḷai chai. ātmagrāhaka thayai ṭaḷai paragrahaṇatā, tattvabhaigī thayai ṭaḷai paraugyatā. dharma " śrī daivacaṃdrajī. ā uparathī tātparya ai chai kai kṣāyika samyagadaṣṭipaṇuṃ ai ja niścaya vaidhasaṃvaidya pada chai, ai ja sācuṃ samakita, pāramārthika samyagadarśana chai. ai “padanī prāpti vinā vyavahāra samyagadarśana mātrathī pitānuṃ vāstavika samakitīpaṇuṃ mānī baisanārā bhrāṃtimāṃ ramai chai, anai taivī bhrāṃtithī āgaḷa ādhyātmika pragati karatāṃ aṭakai chai. paṇa jai vyavahāra samyagadarśana mātrathī saṃtauṣa na mānatāṃ, vyavahāra samyagadarśananā ālaṃbana sādhanathī paṇa sādhya niścaya samyagudarśananai niraṃtara lakṣa rākhī-tāvika niścaya vaidhasaṃvaidya padanai jhaṃkhatā rahī tainī prāpti vinā jaṃpatā nathī, tai avaśya ādhyātmika pragati karatā rahai chai. ai ā uparathī sahaijai samajāya chai. rati rai vādhiśvaraḥ - avaidhasaṃvaidya pada adhikāra taināthī anya kahai chai - avedyasaṃvedyapadaṃ viparītamato matam  /  bhavābhinandiviṣayaṃ samāropasamākulam  //  75  /  /  ' kṛtti - sāva vipati–aghasavaidya pada viparīta, tau ānāthī, ā vaivasaṃdha padathī, mata-mata chai, iṣṭa chai, mānailuṃ chai, tai ā prakārai -" avai aiṭalai avaidanīya–nai vaidī śakāya tai, vastusthitithī tathā prakāranā bhāvagī sāmānyathī paṇa avikaṭapaka jñānavarḍa grāhya nahiṃ tai-grahaṇa na karī śakāya aivuṃ tathāprakāranā

Page #358
--------------------------------------------------------------------------
________________ (292) yaugadakṭisamucaya pada aghasaṃvaidya tai, aiha thakī viparīta; bhavābhinaṃdī viṣacī tai, samārai paṇa sahita. 75, artha –aināthī viparīta tai asaṃvaidya pada kahyuṃ chai. tainai viṣaya bhavābhinadī chai, -(bhavābhinaṃdī jīvanai tai hauya chai); anai tai samāpathī samākula aivuṃ hauya chai. vivaicana “aiha thakī viparīta chaijī, pada tai avaidyasaṃvaidya bhavabhinaṃdī jīvanai jī, hauya tai vajī abhaidya manī”—śrī jai. da. sajajhāya. 4-8 uparamāṃ jai vaidhasaṃvaidya padanuṃ lakṣaṇa karyuṃ, taināthī viparīta-ulaṭā prakāranuṃ jai chai, tai “adyasaṃvaidya pada’ kahyuṃ chai. tainuṃ kāraṇa ā pramāṇai chaiḥ avaidya aiṭalai avaidanīya,-na vaidāya, na anubhavāya aivuṃ. vastusthiti pramāṇai tathā prakāranā bhāvagī sāmānyathī paṇa avikalpaka jñānavaḍai jai grāhyagrahaṇa karī śakāya aivuṃ nathī, tai avaidya chai. kāraṇa kai taivā prakāranā samāna pariavaidya ṇāmanuṃ atra upajavuṃ thatuṃ nathī. aiṭalā māṭai ja ā “avaiva” kahyuṃ chai. aiṭalai śuṃ? bhāvagīaunai sāmānyapaṇai vastusthitinuṃ amuka prakāranuṃ sāmānya samāna bhāvavāḷuṃ saṃvaidana, anubhavana, samyagadarśana hauya chai. jaithī taiaunai samāna pariṇāmarūpa svasaṃvaidana, samyagadarśana, anubhūti hauya chai. jaimakai-chai daihādithī bhinna ātamā rai”—aivā bhaidajñānarūpa samāna anubhavanai niścaya sāmānyapaṇai sarva bhāvagīaunai hauyaja chai. aivau anubhava avikalparūpa-nirvikalpa baidharūpa haiya chai, aimāṃ kaī paṇa vikalpa hautuṃ nathī, aiṭalai tavaviniścayarūpa ā nivikalpa anubhava samyagadarśana svarūpa chai. kāraṇa kai “daśana” avikalparūpa kahyuṃ chai, nai jñāna samāna pariṇāmanī anupattinai līdhai. (taivuṃ samāna pariṇāma ghaṭatuṃ nathī taithī). āvuṃ jai “a " tai saṃdāya chai, aiṭalai kai ajñānāvaraṇanā kṣapaśamanai anurūpapaṇai upakṣavasāravipasarū5 (gauṭāḷāvāḷī ) aivī niścayabuddhi vaḍai karīnai mṛgatṛṣṇa jalanī jaima jai padamāṃ jaṇāya chai, tai tathā prakāranuṃ adyasaṃvaidya chai. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ - mavāminaviṣacaṃ–bhavābhinaṃdī jainai viṣama chai aivuṃ, bhavābhinaṃdīrūpa viṣayavāḷuṃ. ainuṃ lakṣaṇa kahaivāmāṃ āvaśai. (bhavābhinaṃdī aiṭalai bhava-saṃsāranai abhinaṃdanārai, vakhāṇanārai, saṃsāramāṃ rācanārai ). samāraupaṇamavum-samāraupathī samāmula–atyaṃta ākula. mithyātvanā daiṣathī apāya pratyai gamanābhimukha aivā samāraupathī taivā prakārai paṇa tai malita chai, aima artha chai.

Page #359
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : samārai parūpa aghasavaidya pada
(20) vikalparūpa chai. paṇa adya”māṃ tai taivā prakāranuṃ bhāvagīgamya aivuṃ kaī paṇa sāmānya saṃvaidana-darśana hautuṃ nathī. taithī ja tainai “adya” nāma āpyuṃ chai.
athavā bījī rītai ghaṭāvīai tai bhāvagīaunī sāmānyapaṇai pautapautānī ātmadaśā anusāra jūdī jūdī samāna kakṣāau hauya chai, kai jaimāṃ sāmānyapaṇai vastusthiti pramāṇai amuka vastunuṃ amuka prakāranuṃ samāna saṃvaidana, darśana, anubhavana hauya chai. paṇa ā “avaidyamāṃ tai aivī kauī samyagadaṣṭinī kakṣānā samāna saṃvaidanā pariṇāmanī upapatti thatī nathī, adya” aivī kaī jaghanya kauṭimāṃ paṇa āvatuṃ nathī–prāpta thatuṃ nathī, aiṭalai ja ainai “adya' kahyuṃ chai.
saṃvaidya aiṭalai aivuṃ anai jyāṃ sadāya chai, jaṇāya chai, anubhavāya chai tai atrai mithyātvanau sadbhāva hauvāthī jñāna ajñānarūpa ja hauya chai. aiṭalai tai ajñānanuṃ āvaraṇa
jaiṭaluṃ khasyuṃ hauya, taiṭalā kṣayaupaśama pramāṇai upappavarūpa-viparyāsarūpaajñānarūpa gaḍabaḍagauṭāḷārūpa niścayabuddhithī jai ajñānarūpa jñāna-jāṇapaṇuṃ atrai mithyā saṃvaidana thāya chai, tai mṛgatṛṣṇā jaivuṃ khauṭuṃ hauya chai. mṛgatṛṣṇā (jhāṃjhavānuṃ jala)
jaima jūṭhī hauya chai, mithyā hauya chai, taima ā adyasaṃvaidana paṇa jūṭhuṃ chai, mithyā chai; kāraṇa kai mithyābhāsarūpa baiṭā jhāṃjhavānā pāṇīnai sācā mānavārūpa mithyā bhrāṃti-bhramaṇa ahīṃ hauya chai. parama* tātvikaśaikhara śrīmāna amṛtacaṃdrācāryajī
ajñānathī mṛgatṛṣṇānai-jhāṃjhavānā jalanai jalabuddhithī pīvānai mṛgalāau dauḍai chai, ajñānathī aṃdhakāramāṃ rajunai viṣai sapanī bhrāṃtithī laikai bhāgai chai anai ajñānathī vikalpacakana karavāvaḍai karīnai ā (ātmā), pautai śuddha jñānamaya chatāṃ, vāyuthī jaimāṃ taraṃga ūṭhai chai aivā samudranī paiṭhai, kartā thaī ākula banai chai.
āvā ajñānathī jhāṃjhavānā jala jaivuṃ mithyābhāsarūpa saṃvaidana jyāṃ thāya chai, tai avaidhasaṃvaidya pada chai, anai vāstavika rītai tai tai upara kahyuṃ taima “pada” nāmanai paṇa yaugya nathī. āvuṃ ā adyasaṃvaidya pada bhavābhinaṃdī jīvanai hauya chai. bhavābhinaṃdī aiṭalai bhavanai-saṃsāranai abhinaṃdanārai, saṃsāranai praśaṃsanārau-vakhāṇanārau, saṃsārathī rācanāra, saṃsāramāṃ rapa rahaināra, saṃsāra jainai mīṭhau lāgai chai (Hails) aivau viṣayakaṣāyanai kīḍau, kṣudra jaṃtu ānuṃ lakṣaṇa havai pachī kahaiśai.
• " ajñānānmṛgatṛṣṇiko jaladhiyā dhāvaṃti pātuṃ mṛgāḥ |
ajñānāttamasi dravaṃti bhujagādhyāsena rajau janāḥ || ajñānācca vikalpacakrakaraṇādvātottaraṅgābdhivata | dhvajñānanā apa vāna camatsāha: śrī samayasāra kalaśa, 58

Page #360
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(294)
yaugadaṣṭisamuccaya
vaḷī ā āvaidyasavaidya pada samāraiāpathī samākula hāya aiṭalai kai āmāṃ aika vastunuṃ khījī para ārāpaṇu hāya chai, upacāra hāya chai, aikanī ṭāpalī khījānai māthai aiḍhāḍavāmāṃ āvai chai, paravastumāṃ svanuṃ-paiātānu āraipaṇa karāya chai, svavastumāṃ paranu āpaṇu karāya chai. aiṭalai avaidyasa'vaidya padamāṃ sthiti karatā bhavābhinaṃdī jīva paravastunai paiātānī mānī baisai chai, daihādimāṃ ātmānā adhyāsa-ātmabuddhi karai chai, bījānī baiṭhaka upara pātai caḍhī aisai chai, pārakī gādī ātai pacāvī pāḍai chai! ātmā pātai ja sukhasvarūpa chatāṃ tai sukhanā āraipa pudgala-viṣayamāṃ karai chai! anai tai samāraupanī ākulatānuṃ phūla paṇa pātai ākulatāmaya duḥkhatrarūpai bhagavai chai!! kāraṇa kai ā samāraipaṇu mithyātvadaiṣathī apāyagamanābhimukha–narakādi apāya pratyai janārā jīvanai hāya chai; taithī ātmasvarūpanī hānirūpa apāya thāya chai, anai narakādi apāyanī prāptithī ākulatārūpa duḥkha upajai chai.
samārāpa samākula
ā jai samārāpaṇu upacāra chai tai vyavahāra nayanā viṣaya chai. aiṭalai avaidyasa‘vaidya padmavāḷā jīva vyavahārapradhāna dṛṣṭivāḷā haiāya chai. anai vyavahāramāṃ ja jainī dṛṣṭi rahyā karai chai, tainai niścayarūpa paramānā lakṣa thatā nathī, tai tai vyavahāranā vyavahārai kāṃī anaṃta bhaidarūpa kuṃḍāḷāmāṃ ja ramyā karai chai, cakrāvāmāṃ ja bhamyā karai chai, na āvai paṇa tainai aika niścayarūpa akhaṃḍa vastunī prāpti thatī nathī; kāraṇa kai hātha ’ upacārarūpa-samāraiāparūpa vyavahāranai ja lakṣa rākhyā karai, tainā hāthamāṃ kāṃi vastu āvatī nathī; aika paramānaiā ja lakṣa rākhī jai pravartai, tainai ja vastugatai vastu prāpta thāya chai,-jaima vaidyasa'vaidya padava'tanai thāya chai taima. tai rajai aika taṃta rai;
taihanā bhaida anaṃta r-dharma parama aranāthanā kāṃi na āvai hātha rai;
śuddha naya thāpanā saivatāṃ, rahai na duvidhā sātha rai-dharama” śrī āna‘ghanajī.
“paramāratha patha jai vahai, vyavahārai lakha jai rahai, vyavahārai lakha dāhilai,
āvuṃ samāraupavāḷu avaidhasa vaidha pada mithyātvadaiṣathī upajatu. hāī galata chai, mithyā chai, mithyābhāsarūpa chai, anai tainuṃ pātra bhavābhina'ṭvī jīva chai,
*
bhavābhinaṃdīnuṃ lakṣaṇa kahai chaiḥ—
kṣudro lobharatirdīnā matsarī bhayavān śaṭhaḥ |
ajño bhavābhinandī syāmniṣphalārambhasaṃ gataḥ || 76 ||
vṛtti!—nnurūḥ dhruva, kṛpaṇuṃ, āmatti:-lābharati, lābhamāṃ rati-prītivāḷā, laiāḷī, māṃcāśīla ( māgaṇu svabhāvavāḷā ), phauna:-dīna, sadāya akalyāṇudaśī, maṇī–masaravata, par kalyāṇumāṃ du:sthita

Page #361
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmadaṣṭiḥ bhavābhinadīnā lakṣaṇa
(25) luka laubhī dīna matsarī, śaṭha taimaja bhayavaṃta; bhavābhinaṃdī a nai, āraṃbha aphaḷavaṃta. 76.
artha –śudra, laibhī, dīna, matsaravata, bhayavāḷai, śaṭha, ajñānī aivau bhavābhinaṃdī niṣphala āraṃbhathī saṃyukta hauya chai.
vivaicana
saṃsāramāṃ rācanārai-
rapaai rahaināra bhavābhinaṃdī jīva kaivau hauya ? tainā mukhya lakṣaṇa ahīṃ sūcavyā chai –
tai śudra aiṭalai kai kṛpaṇa, pāmara, tuccha hauya chai, kāraṇa kai tuccha-pāmara sāṃsārika viṣayanai tai bahu mānanārai haiī, tainā ādarśau nai vicāraṇāau paṇa tuccha, pāmara, kaṃjūsa
jaivā anudāra nai chīcharā hauya chai, aiṭalai tai pautai paṇa taivau pāmara, kṣudra-laubhī tuccha, kṣudravṛttivāḷa hauya chai. tuccha, kṣudra, kṣaṇika sāṃsārika lābhathī
tai malakāī jāya chai, harṣāvaiśamāṃ āvī kākīḍānī jaima nācavā kūdavā maṃḍī jaī pitānī pāmaratānuṃ pradarśana (Vanity fair) karai chai! anai rakhainai tai cālya jaśai aima jāṇī tainai kṛpaṇanī jaima sācavī rākhavā mathai chai! paṇa ātmānī anaṃta guṇasaṃpattinuṃ tainai bhāna paṇa nathī !
tai lābhārati–laubhī hauya chai. tai sadāya lābhamāṃ rati-prītivāḷau hauya chai, aiṭalai kai manai lābha sadāya maḷyā karai aivau tai laibhī-lālacu hauya chai. pāṃca maḷai tai pacīśa, pacīśa maḷai tai sa, sai maḷai tau hajāra, hajāra maḷai tau lākha, lākha maḷai tai kauḍa, krauḍa maḷai tai abaja, -aima uttarauttara tainai laibhanuṃ pramāṇa vadhatuṃ jāya chai. “dīnatāī hauya tyārai tai paṭailāī īcchai chai, paṭailāī maḷai aiṭalai tai śaiṭhāī īcchai chai, śaiṭhāī maḷai aiṭalai maṃtritāī īcchai chai, maṃtritāī maḷai aiṭalai nṛpatāī (rājāpaṇuṃ) īcachai chai, nṛpatāī maḷai aiṭalai daivatāī īcchai chai, daivatāī maḷai aiṭalai īṃdratāī īcchai chai.” aima tainā laibhanai bha nathī. jaima lābha vadhai taima laibha vadhatuṃ jāya chai.
anai āvau laibhī-lālacu hauvāthī tai yācāśīla aiṭalai kai yācanā karavānā svabhāvavāḷai, māgaṇavṛttivāḷai bhīkhārī hauya chai, kāraṇa kai sāṃsārika viṣayanī bhūkhathī pīḍātai haiī, tai bhūkha bhāṃgavānai māṭai-viṣaya bumukṣānai ṭāḷavānai māṭai tai “nipuṇyaka raṃka' karamāṃ ghaṭapātra laīnai
du:khīai, (aiṭalai kai bījānuṃ bhaluṃ daikhīnai du:khī thanāra), mayavāna–bhayavāna , nitya bhīta, sadī ḍaranāra, kā:- śaṭha, māyāvī, kapaṭī, mag:-ajñānī, mūrkha, ajāminanī bhavābhinaṃdī, saṃsāra bahumānī, saṃsāranai bahu mānanārau, cāra-aivā hauya tai, niṣkāmātā-niṣphala āraṃbhathī saṃgata–saṃyukta hauya. sarvatra atavābhinivaiśanai līdhai.

Page #362
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(296 )
yaugadṛṣṭisamuccaya
bhīkha māṃgatā pharai chai ! viṣayatṛṣṇā chīpāvavā māṭai mṛgatṛṣṇā pāchaḷa dauḍai chai! paṇu pātāmāṃ ja rahailī ātmānī anata ṛddhinai tai ulladhī jāya chai !
bhavanagarīmāṃ jīva bhikhārī, karamāṃ laī ghaṭapātra;
viṣayaṣubhukṣu bhīkha māṃgatā, bhamai divasa nai rātra.”—manaiānadana (ḍaૉ. bhagavānadāsa )
dīna-satsava ta
tai dīna hāya chai. tai sadāya akalyāṇudaśī, haṃmaiśāṃ bhūṃḍuṃ ja daikhanārā ( Pessimistic ) hauya chai. tai dīna, garīkhaḍā, rāṃka jaivau thai sadā akalyāṇu daikhai chai, khūrū ja juai chai, nirāśāvādī ja hāya chai. hāya ! ā mhārā ā ṭhībaḍāmāṃ rahailu viṣaya kadanta cālyu jaśai taiā ? kaiāi upāḍī jaśai tai ? kāi paḍāvī laiśai tai ? aima iṃdra jaivā puruṣa pratyai paṇa sadā āśakā rākhatā ha|ī tai khāpaḍa-bicārā sarvatra akalyāṇa-amagala daikhatā pharai chai; satra bhayadaśī hāi, bhayākula rahī, niraṃtara phaphaḍāṭamāṃ rahyā karai chai; anai hāthai karīnai dīna, lācāra bicārā, pāpaḍau, rāṃka thaīnai karai chai! kāraṇa kai kalyāṇamūtti aivā sahajātmasvarūpanai tainai lakṣa nathī.
aiṭalai tai paranī guṇu
vaḷī ā bhavābhina'dī jīva matsaravata-adaikhā haiāya chai. sapatti pratyai dvaiṣavāḷā haiāya chai. pārakānuṃ bhaluṃ daikhī kai pārakānai guṇa daikhī tainai manamāṃ khaḷatarā thāya chai, māga ūṭhai chai, parasukhai tai duḥkhī thāya chai. kāraṇa kai tainai mana tuccha sāṃsārika viṣayanuṃ māhātmya bhāsyuṃ chai, tai sāṃsārika viṣayathī rījhai chai; nai paiātānai prāpta na thayailā, paṇa khījānai prāpta aivā viṣayādi sukha daikhī, athavā paranā praśasta śubha guṇu daikhī, tainai manamāṃ īrṣyā upajai chai kai ā lai gayā nai huṃ rahī gayā. āvau puṇyadvaiṣī nai guṇadvaiṣī tai hāya chai.
tai bhayavān hāya chai. tai sadā bhayākula rahyā karai chai. ā laika paralaika sa’badhī bhaya, vaidanā bhaya, aśaraṇubhaya, aguptibhaya, mṛtyubhaya, ādi bhaya tainai nira ṃtara satāvyā karai chai, ḍarāvyā karai chai, hāya ! ā mhāru lūṭāi jaśai tai ! hāya ! manai vaidanā āvī paḍaśai tai ! hāya ! mhāruṃ mṛtyu āvī paḍaśai tai ! ityādi prakārai tai sadāya bhayathī phaphaḍatā rahai chai; kāraṇa kai parama niya aivā śāśvata ātmasvarūpanuṃ tainai bhāna nathī,
bhayamānū śaana
tai śarū aiṭalai māyāvī, kapaṭī haૅāya chai. jagatanai chaitaravānai, jagatanī āṃkhamāṃ dhūḷa nāṃkhavānā tai prayāsa karai chai. tainī mana-vacana-kāyānī aikatā hātī nathī, manamāṃ kāṃi, vacanamāṃ kāṃī anai varttanamāṃ kāṃī-aima tainā traṇai caiganī vaṃcakatā hāya chai. pautai durguṇī chatāṃ sadaguṇī daikhāvānai ḍāḷa karai chai, "bha karai chai! tainī caiṣṭā dāṃbhika

Page #363
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : bhavābhinadī niṣphaḷāraṃbhī
(297) hauya chai, nai jagatanai huṃ kai vaṃcuṃ chuṃ-chaitaruṃ chuṃ, aima mānī tai manamāṃ malakāya chai. paṇa kharī rītai tau tai pautai ja chaitarāya chai, ātmavaṃcanā ja karai chai, tai tai mūkha jāṇatā nathī.
avaguṇa ḍhāṃkaṇa kāja, karuṃ jinamata kriyā, chaḍuṃ na avaguṇacāla, anādinī jai priyā...viharamāna bhagavāna”–śrī daivacaṃdrajī
tai ajña aiṭalai ajñānī, mūrṇa hauya chai, sārāsāranā bhāna vinānau, abūjha, ala vagaranai hauya chai.
anai āvā lakṣaṇavāḷai haiī, tai niṣphaḷa āraṃbhī hauya chai, aiṭalai kai tainā sarva āraṃbha niṣphaḷa–aphaḷa jāya chai, kāraṇa kai tainī samasta pravṛtti atajvābhinivaiśavāḷī
hauya chai, aiṭalai atavamāṃ tattvabuddhirūpa mithyā abhinivaiśanai līdhai niṣphaḷa tainī samasta kiyā ādi kāryakārī thatī nathī, kāragata thatī nathī, āraṃbhī phaugaṭa jāya chai, aiḷai jāya chai. ainuṃ badhuṃ karyuṃ–karāvyuṃ dhūḷa thāya
chai, pāṇīmāṃ jāya chai. “āṃdhaḷai vaṇai nai pāḍau cāvai” ainā jaivuṃ thāya chai. āma tainā badhā āraṃbha-maṃḍāṇa niṣphaḷa jatā hauī, tai tai kaivaḷa niṣphaḷa khaida nai mithyā śrama ja hārai chai. śaddha śraddhāna vinānī tainī sakala kriyā “chāra para lipaṇuṃ’ jaivī thāya chai. “śuddha śraddhāna viṇa jaiha kiriyā karī, chāra para lipaṇau tai jāṇau.”—śrī ānaṃdaghanajī
āgaikai ṭuṃkata dhāya, pāchai bacharā carāya, jsai dagahīna nara jaivī vaṭatu h; tsai mūḍha caitana sukṛta karatūti karī, śaivata hasata phala baivata khaṭatu h.”–śrī banārasīdāsajī.
āma tainī samasta pravṛtti-samasta āraṃbha niṣphaḷa thāya chai, aiṭaluṃ ja nahi paṇa tainī gapravṛtti paṇa paramārthathī taivī ja niṣphaḷa hauya chai. kāraṇa kai tai dharmavyāpārarūpa
aigapravṛtti maihagarbhavrāgyathī upajatī haiī, apāyajananī mauhabhavābhinaṃdinī vāsanā utpanna karai chai. anai taināthī jai puṇyabaṃdha thāya chai tai paṇa caugakriyā paṇa pāchaḷathī apāyavāḷau hauya chai, aiṭalai kai tai puṇya pāpānubaṃdhī puṇya - aphaḷa hauya chai. anai āma “ avaidhasaṃvaidya padamāṃ sthiti karatā bhavābhinaṃdī
jaṃtuaunai puṇya jai hauya chai, tai niranubaṃdha hauya chai, anai pāpa jai ya chai tai sānubaṃdha hauya chai. aiṭalai puṇyanī paraṃparā cālu rahaitī nathī, pāpanī * " pravṛttirapi yogasya vairāgyānmoigarbhataḥ | prasūte'gāyajananīmuttarā mohavāsanām || avedyasaṃvedyapade puṇyaṃ niranubandhakam | bhavābhinaṃdijantūnāṃ pāpaṃ syātsā nuvandhakam ||"
–śrī vijayajī kṛta dvā dvā

Page #364
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(298)
yaugadaṣṭisamucaya paraṃparā cālu rahai chai, kāraṇa kai rāgadvaiṣādinuṃ ā bhavābhinaṃdīnai prabalapaṇuṃ hauya chai. āma bhavābhinaṃdī bicārai jai kāṃī dharmakaraṇa karavā jāya chai, tai paṇa tainai niṣphaḷa thaī paḍai chai!—ā ā bhavābhinadī jīva, saṃsāranai abhinaṃdanā- bahu mānanārai, saṃsāramāṃ rācanāra, saṃsāramāṃ rapa maśagūla-tanmaya rahaināra, saṃsāranai kīḍai hauya chai. “laibhī kṛpaṇa dayāmaṇajī, māyī macchara ṭhāṇa; bhavābhinaṃdī bhaya bharyaujī, aphala āraṃbha ayāṇa....mana.”—. da. sakjhāya 4-9
jai kharaikhara aima chai, taithī śuṃ? tai māṭai kahai chai– ityasatpariṇāmānuviddho bodho na suṃdaraḥ | tatsaṃgādeva niyamādvipasaṃpṛktakāmnavat || 77 || yukta asata pariṇāmathī, badha nī suṃdara aima; tāsa saṃgathī ja niyamathī, viṣaspaṣṭa anna jaima. 77
artha –aima asat pariṇāmathī anuviddha-(saṃkaḷāyaila) baudha, tainā saṃgathakī ja, niyamathī suṃdara nathī,-viṣamiśrita-viṣathī kharaḍāyailā ananī jaima.
vivaicana uparamāṃ jai bhavābhinadīnā lakṣaṇa batāvyā, tai uparathī śuṃ phalita thāya chai, tai ahīṃ spaṣṭa karyuṃ chai. bhavābhinaṃdīnā-saṃsārathī rācanārā jīvanā jai jai pariṇāma hauya chai, tai
asat hauya chai. aiṭalai tainai jai kāṃī skūḷa badha hauya chai, tai paṇa asat pariṇāma asat pariṇāmathī anuviddha-saṃkaḷāyaila-jauḍāyailau hauya chai. saiyamāṃ yukta baudha paraivāyailā dairānī jaima, tainai baṃdha paṇa asat pariṇāmamāṃ asat parauvāyailuṃ chai, aiṭalai asat pariṇāmanā saṃga thakī ja tainai tai baidha
paṇa niyamathī asat hauya chai, suṃdara-sārā nathī hautai, rūḍai–bhalai nathī hautau. kāraṇa kai jai saṃga taivau raṃga lāgai chai. āma asat pariṇāmanai līdhai tainā baudhanai badhai ghāṇa bagaḍī jāya chai. atrai viṣathī kharaḍāyailā, spardhāyailā, bhaiḷa
vṛtti: –ri–aima bhavābhinaṃdī pariṇāma satai-ānā asata pariṇāmapaṇānai līdhai, jarūrinānānuvida-asata pariṇāmathī anuviddha, parauvāyailai, jauḍāyailai, saṃkaḷāyaila, vauḥbaudha-sāmānyathī, na saṃrata:suṃdara nathī. śā kāraṇathī ? tai kai–tarasava-tainā saṃgathakī ja, vivakṣita asata pariṇāmanā saṃbaṃdhathakī ja, niyamānū-niyamathī, kainī jaima ? tai kaivipadyttaranava-viṣasaṃprata ananī jaima, viṣayathī sparśayailā-kharaḍāyailā annanī jaima. aima nidarśana mātradṛṣṭāṃta mātra chai,

Page #365
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dauṭādaḥ asata pariṇāmayukta baidha asata
(299) vāyailā viṣamiśrita annanuṃ daṣṭāṃta ghaṭai chai. suṃdara pakavānna hauya, paṇa tai jai viṣathī dūṣita hauya, tainai viṣanai saṃga lāgyau hauya, tai tai ākhuṃ bhaijana viṣarūpa thavāthī asuṃdara thaī paḍai chai, bhakṣaṇa karavā gya rahaituṃ nathī. taima bhavābhinaṃdī jīvanai paṇa svabhāvathī suṃdara aivā śāstra ādinai jai kaṃī baudha hauya chai, tai paṇa tainā asat-mithyā ātmapariṇāmathī dūṣita hauvāthī, vāsita hauvāthī, apraśasta thaī jāya chai, asuṃdara thaī jāya chai; asat pariṇāmarūpa viṣathī badhī bājī bagaḍī jāya chai. tai parama amṛtarūpa āgamabaidha paṇa tai asat pariṇāmavaṃta adhikārī jīvanai abhimānādi vikāra upajāvī viṣarūpa pariṇamai chai.
aiṭalai ā uparathī ai spaṣṭa phalita thāya chai kai-bhavābhinaṃdī jīva bhalai gamai taiṭalai paṃḍita hauya, gamai taiṭalai dravya kṛtajñānī hauya, gamai tai āgamavaittā-āgamadhara
śāstraviśārada kahaivātuṃ hauya, gamai tai vākapaṭu hauī vācaspati badha paṇa kahaivātuṃ hauya, gamai taivau śāstra dharāvatau hauya, tau paṇa tainā abaudha pariṇāma asat hauvāthī, mithyā vāsanāthī vāsita hauvāthī, tai
ajñānī ja chai, tainai tai sava baudha abaudharūpa ja chai. kṣayaupaśamanī taratamatā pramāṇai bhalai taināmāṃ taratama kṣayaupaśama hauya, tai paṇa tainai ādhāra vāsanāmaya baṃdha hauvāthī, “vāsita baudha ādhāra hauvāthī, tainai tai baidha vāstavika rītai abaudha ja chai. kāraṇa kai– vastu vicārai rai! divya nayana taṇai rai, viraha paḍyau niradhāra; taratama gai rai taratama vāsanā rai, vāsita baudha ādhāra. paṃthaḍau.”—śrī ānaṃdaghanajī
vaḷī ā uparathī ai paṇa spaṣṭa thāya chai kai jyāṃ lagī asata pariṇāmanī vāsanā hauya chai, tyāṃ lagī gamai taiṭaluṃ śāstrajñāna paṇa ajñānarūpa ja hauya chai, gamai taiṭalai dravya
śrutabadha paṇa adharūpa ja hauya chai. śāstramāṃ kahyuṃ chai kai-“abhavya sārī bhavābhinaṃdīnā paiṭhai śāstrau abhyāsīnai paṇa prakṛti chaiḍatai nathī,-sākaravāḷuṃ dūdha pīnai jñāna-kiyā paṇa pannaga (viṣadhara-sā5) nirviṣa–jhaira vagaranā nathī hautā taima.” niṣphaḷa (juau pṛ. 79 ). ā abhavyanā daṣṭāṃta uparathī ai sūcita thāya
chai kai abhavya tau kadī paṇa anādi asat vāsanā chaiḍata nathī, svaparanau bhaida jāṇavārūpa bhaidajñāna pāmī ātmajñāna kadī pāmatau nathī, taithī tainai kadī maikṣa thatau nathī. taima anya jīva paṇa-bhavya paṇa jyāṃlagī anādi kuvāsanā-asat vāsanā chauḍatuṃ nathī, jyāṃ lagī sva-paranau bhaida jāṇavārūpa bhaida jñāna pāmī ātmajñānanai pāmatai nathī, tyāṃ lagī tai paṇa ajñānī haiī saṃsāramāṃ rakhaḍayā karai chai. arthāt jyāṃ lagī jīvanuṃ bhavābhinaṃdīpaṇuṃ ṭaḷai nahiṃ tyāṃ lagī bhavabhramaṇa paṇuṃ ṭaḷai nahiṃ; kāraṇai kai

Page #366
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(300)
gadaṣṭisamuccaya jyāṃlagī para vastumāṃ ātmabuddhi ṭaḷatī nathī, parabhāva-vibhāva pratyainī aṃtaraṃga ramaṇatārūpa duṣṭa durvāsanā jyāṃ lagī dūra thatī nathī, jīvanī pariṇati anai vṛtti jyāṃ lagī parabhāvavibhāvamāṃ rācī rahī chai, tyāṃ lagī tainuṃ samasta jñāna paṇa ajñāna chai, anai tainī anaṃta dravya kriyā paṇa niṣphaḷa-nakāmī chai. dravya kriyā sādhana vidhi yācī, jai jina āgama vāṃcī; pariṇati vṛtti vibhāvai rācī, tiṇai navi thāyai sācī rai manamaihanā”- śrī daivacaṃdrajī
phala thakī ā ja kahai chai –
etadvanto'ta eveha viparyāsaparā narāḥ |
hitāhitavivekāndhā khidyante sāṃpratekṣiṇaḥ || 78 || aihījuṃ kāraṇathī ahīṃ, aghasavaidyavaṃta; viparyāsamāṃ tatparā, aivā narai havata. vaḷī tai hita-ahitanā vivaikamāṃhi aṃdha; khaida prāpta karatā rahai, vartamāna daikhaṃta, 78
artha aiṭalā māṭai ja ahīṃ ā adyapadavāḷā manuṣya viparyāsaparāyaṇa hauya chai, aiṭalai hita-ahitanā vivaikamāṃ aṃdha aivā taiau vartamānanai ja daikhanārā haiī, khaida pāmai chai.
vivaicana aiṭalā māṭai ja, uparamāṃ jai kahyuṃ tai kāraṇanai līdhai, ā aghasavaidya padamāṃ jai va chai, aivā manuṣya ā laikamāṃ viparyāsaparāyaṇa hauya chai, aiṭalai kai vastusthitithī - viparīta–ulaṭī buddhi dharāvai chai. taiau sanai asat jāṇai chai, anai vipasa sat jāṇai chai; tattvanai atattva jāṇai chai, atattvanai tatva jāṇai chai;
nityanai anitya jāṇai chai, anityanai nitya jāṇai chai, dhamanai adharma jāṇai chai, adharmanai dharma jāṇai chai, hitanai ahita jāṇai chai, ahitanai hita jāṇai chai; haiyanai ādaiya jāṇai chai, ādaiyanai haiya jāṇai chai, raiyanai jñāna jāṇai chai, jñānanai ya jāṇai chai; ātmānai anātmā jāṇai chai, anātmānai ātmā jāṇai chai. ītyādi anaika prakārai tai viparyāsanaiūṃdhī buddhinau āviṣkāra thāya chai, pragaṭa bhāva daikhāya chai. tātparya kai vastu sthitithī viparīta–ulaṭī mānyatā tainuṃ nāma viparyāsa chai.
vṛtti –ṇatattai-ā adāpadavāḷā, atta ga-āja kāraṇathī, rū–ahīṃ, laikamāṃ, vipata para –viparyāsapradhāna, nā --narai, manuṣyau, śuṃ ? tai kai:-hitāvaijābhyā-hitāhita vivaikamāṃ aṃdha, āthī rahita aima artha chai. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ kai viśvanai kaḷi –sāṃprataikṣīau khaida pāmai chai, vartamānadaśī hāī khaida pāmai chai.

Page #367
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭiḥ viparyāsa-daihamāṃ ātmabuddhithī ja saṃsāra
(301) paṇa padārthanā nirṇayanai pāmavā jīvanai aṃtarāyarūpa tainī anādi viparyāsabhāvanai pāmailī aivī buddhi chai, kai jai vyaktapaṇai kai avyaktapaṇai vipasapaṇai padārtha svarūpanai niradhārī lai chai. jainai vrāgya upaśama saṃbaṃdhī upadaiśa baṃdha thayau nathī, tainai buddhinuṃ viparyāsapaṇuṃ varcā karai chai, anai jyāṃ sudhī buddhinuṃ viparyāsapaṇuṃ hauya tyāṃsudhī siddhāṃtanuṃ vicāravuṃ paṇa viparyāsapaṇai thayuṃ ja saṃbhavai chai. gṛha-kuṭuṃba parigrahādi bhāvanai viṣai jai ahaṃtā mamatā chai, anai tainī prāpti aprāpti prasaṃgamāṃ jai rāgadvaiṣa kaṣāya chai, tai ja viparyāsabuddhi chai.”
–śrīmad rājacaṃdra patrāṃka 418. (506 ) anai āvī viparyāsabuddhi-ulaṭī mati hauvāthī, tai jīva hita ahita vivaikamāṃ aṃdha-āṃdhaḷā hauya chai, hita-ahitanuṃ tainai bhāna hautuṃ nathī, aiṭalai tai hita chauḍī ahitamāṃ pravṛtti karī hāthai karīnai duḥkhī thāya chai.
"hitaṃ hitvā hite sthitvā durdhīrduḥkhāyase bhṛśam | viparyaye tayoredhi tvaṃ sukhāyiṣyase sudhīḥ ||”
–śrī guṇabhadrasvāmījīkṛta śrī ātmānuśāsana arthāt hitanai chaiḍā, ahitamāṃ sthiti karī tuṃ dubuddhi atyaṃta duḥkhī thāya chai. anai tai bannainā viparyayanai tuṃ pāma, aiṭalai kai ahitanai chauḍī hitamāṃ sthiti kara, aiṭalai subuddhi ai tuṃ sukhī thaśai.
jai vāṭai sukha maḷai chai tai vāṭai sukha nahi maḷai, aivī khaitī mati jīvanai thāya tai tai sācī vāṭai prayatna karatai tai aṭakai chai. manai ā vāṭai sukha nahi maḷai, sukha tai. bījī vāṭai maḷaśai, āthī tai kharī vāṭai prayatna karatau aṭakai chai. anai satya sukhanau aṃtarāya pāmai chai....ā aiṭī matinai jñānīai mithyātva kahai chai.”
–śrī manaḥsukhabhāī ki. kṛta śāṃtasudhārasa vivaicana. aithī karīnai ja taiau mātra sāṃprataikṣī hauya chai, vartamānadaśī ja hauya chai, mātra vartamānakāḷanai ja daikhai chai, āgaḷa pāchaḷanai vicāra karatā nathī. tai tai “ā bhava mīṭhā
parabhava kaiṇa dīṭhā' aima mānī mātra vartamānanai ja vicārai chai. aiṭalai vartāmānadaśī parākanai bhūlī jaī, visārī mūkī, ā bhavābhinaṃdī chai ā daihāśrita
samasta kattavyamāṃja ītikartavyatā mānī, sarvasva mānī, tainī pravṛttimāṃja āṃkha mīṃcīnai racyā-pacyā rahai chai. anai taima karatāṃ tai hitāhita-aṃdha ja kṛtyākṛtyanuṃ, gamyāgamyanuṃ, khādyākhādyanuṃ, piyāyinuṃ bhāna bhūlī jāya chai. tathā jaḍa daihathī sarvathā judā śuddha ctanyamūti ātmānā abhānapaṇathī, daiha-ātmānai aikava adhyāsa rākhī tai baibhānapaṇai-maihamūrṇitapaṇai daihanī vaiṭha karyā ja karai chai.

Page #368
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(302)
gadaṣṭisamuccaya anai jai jaḍa daihanā saṃbaṃdhanī khātara ā bicārā āṭalī badhī vaiṭha ūṭhāvai chai, āṭalī badhī jahaimata karai chai, tai daihanai saṃbaṃdha tai ulaṭai tainai baṃdharūpa nīvaḍai chai !
kāraṇa kai jai daihanai taiṇai āṭalai badhai gāḍha saṃbaṃdha rākhai, tai daiha vaiṭhanī pauṭha paṇa badalāmāṃ baṃdharūpa saṃbaṃdha kaima na rākhai ? śuṃ tai kāṃī akṛtajña
chai–śuṃ kṛtapta chai vāru ? aiṭalai daihamāṃ ātmabuddhithī tainai daihanai baṃdhasaṃbaṃdha chūṭa nathī; tai baṃdha chai tyāṃsudhī janma-maraṇa chūṭatā nathī; janma maraṇa chūṭatā nathī tyāṃsudhī duḥkha chūṭatuṃ nathī anai ā janma maraṇa duḥkha chūṭatuṃ nathī, tyāṃ sudhī saṃsāra paribhramaṇa chūṭatuṃ nathī. āma pautānā mānailā saṃbaṃdhī aivā daihanau sabaṃdha jāḷavavā khātara (!) pitai pitānai bāṃdhī pāpanai piṭalai māthai caḍhāvī, vaiṭhanī piṭha ūṭhāvī, ā vaiṭhīā baḷada jaivā bhavābhinaṃdī jīva saṃsāramārgamāṃ niraṃtara paribhramaṇanau khaida pāmyā karai chai! śrīmāna pūjyapāda svāmījīai prakāryuṃ chai kai
“daihamāṃ 4 ātmabuddhi ātmānai ai daiha sāthai niścayai yaujai chai; anai sva ātmāmāṃ ja ātmabuddhi tai daihathī ātmānai vijai chai–vikhūṭau paḍai chai. daihamāṃ ātmabuddhithī putra
strī vagairai kalpanāau (Unrealities, Imaginations, Illusions) daihamāṃ ātma- upajī chai. anai tai kalpanāau vaḍai ātmānī–pitānī saṃpatti mānatuṃ buddhithī ja ā abhāgīyuṃ jagat arairai ! haṇāī gayuṃ chai ! ā saṃsāra duḥkhanuṃ saṃsāra mūla daihamāṃ ātmabuddhi ai ja chai, taithī ā daihātmabuddhi chaiḍīnai,
hāramāṃ indriyanai pravṛtta nahiṃ karatāṃ, aṃtaramāṃ pravaiśa karai.” paṇa bhavābhinaṃdī jīvanai tai daihamāṃ ātmabuddhi hauya chai. anai āvī viparyāsarūpa ulaṭī buddhithī tai daiha sāthai baṃdhāīnai saṃsāra paribhramaṇa duḥkha pāmai chai. āma viparyāsathī avivaika, avivaikathī vartamānanai ja daikhanārī mithyā pravṛtti, anai mithyā pravṛttithī saṃsāra khaida upajai chai, aima spaṣṭa thayuṃ.
janmamṛtyujarāvyādhirogaśokāyupadrutam | vīkṣamāṇā api bhavaṃ nodvijante'timohataḥ || 79 ||
vṛtti –nama-janma, prādurbhāva-janmavuṃ jainuṃ lakṣaṇa chai tainuṃ mṛtyu:-mṛtyu, prāṇatyāgarūpa, karā-jā, ghaḍapaṇu, vayahānirūpa vṛddhāvasthā, kathādhi-vyādhi kai vagairai lakṣaṇavāḷai, rauga-rauga, viśacikā vagairai ātaṃka–asaṃta tīvra āvaigavāḷī pīḍā, śauka:-śāka īṣṭaviyāga vagairaithī upaja manai vikāra māhi-ādi śabdathī graha ādinuṃ grahaṇa chai, aiaithī- kūta-upadrava pāmī rahailā x " dehe svabuddhirātmānaṃ yunattyetena niścayāt | svātmanyevātmadhīstasmādviyojayati dehinam ||
deheṣvāsmadhiyā jātāḥ putra bhāryādikalpanāḥ | sampattimātmanastābhirmanyate hā hataṃ jagat || mūlaṃ saṃsāraduḥkhasya deha eva ātmadhīstataḥ | tyatkvairnā praviśedantarbahiravyāpṛtendriyaḥ ||
–śrī samādhiśataka,

Page #369
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmāiṣṭi : bhavābhina’dīnā mahāmaha, janma-maraṇādi duḥkha
janma maraṇa vyādhi jā, rauga śāka du:khava‘ta; bhava jautāṃya udvaiga nā, ati māhathī lahata, 79
artha :— janma, maraṇu, jarā, vyādhi, raṃga, śaika vagairaithī upadrava pāmatā saṃsāranai daikhatāṃ chatāṃ, tai ati mahanai līdhai udvaiga pāmatā nathī !
vivaicana
“ janma jarā nai mṛtyu, mukhya duḥkhanā haitu;
kāraṇa tainā ai kahyā, rāga dvaiṣa aṇuhaitu.”—śrīmad rājacadrajī
(303)
uparamāṃ bhavābhinaḍhī jīva viparīta mativāḷā, ūdhī buddhivāḷā hāi, hita–ahitanā vivakamāṃ adha hāya chai, anai mātra vamānanai ja jaunārā hāya chai,-aima kahyuṃ. āma avivaikī vartamānadaśī hāvāthī ja, saṃsāranuṃ pragaṭa duḥkhada svarūpa mahāmahanu pratyakṣa daikhatāṃ chatāṃ, tai taithī udvaiga pāmatā nathī, kaṃṭāḷatā nathī, vilasita ulaṭā taimāṃ ja gāḍha māḍu pāmai chai! puna: puna: janmavuṃ, punaḥ punaḥ maravu, punaḥ puna: jananīnā jaṭharamāṃ garbhavāsa karavā, punaḥ puna: cārai gatimāṃ rakhaḍavuṃ, aivī atyaṃta pragaṭa duḥkhamaya avasthāai puna: puna: ā saૉṃsāramāṃ pratyakṣa anubhavavī paḍai chai. chatāṃ ā sa'sārathī ā jīva udvaiga pāmatā nathī, taimāṃthī urdu aiṭalai atyaṃta vaigathī bhāgī chūṭavānai vicāra karatā nathī, aiṭaluṃ ja nahui paṇa tainai ulaṭā dṛḍha āsaktithī vaḷagī rahai chai, ai kāṃī jaivu taivu āścarya nathī. kharaikhara ā badhuṃ mahuāmaiāhunuṃ vilasita chai. kāraṇa kai—
aśucimayamātānā udaramāṃ jāṇai tapaścaryāṃ karatā hauya aima nava māsa paryaṃta udhai māthai laṭakatā rahī, ā jīva jyārai janma pāmai chai, tai samayai jai vaidanā thāya chai, tai ati ati tīvra, ati ati asahya, akalpya nai avaśya haiāya chai. aivī janma duḥkha vaidanā pratyaika janmamāṃ—bhavamāṃ vaidavī paḍai chai. kahyu chai kai jainā bannai chaiḍai agni saḷagāvailā chai aivā lākaḍānī aṃdaramāṃ rahailā kīḍānī jaima, hai jīva! tuṃ janma-mṛtyuthī bhaiṭāyailā śarīramāṃ arairai ! sīdāya chai ! '* śrīmad rājaca'drajīnuṃ parama saṃvaigaragī vacanāmṛta chai kai—
*
katha nā hairānagatī anubhavatā, vīmānā vidaikhatāṃ chatāṃya, marva-saṃsāranai, sauvruittai-udvaiga pāmatā nathī,—ānā thakī udvaiga pāmatā nathī aima prakrama chai—cālu saṃbaṃdha chai, atimautau--ati māharūpa haitunai līdhai.
66
dīptobhayāmavātāriyārūvaragakīdavat |
namṛtyulamājikai śarīrai vata mīla ||” –śrī guṇabhadrasvāmīkṛta ātmānuśāsana
“ puttavi nanana punava maḷa, pusapi ananīgarai kṣayanai ”—śrī śakaśacārya

Page #370
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

( 304)
yaugadṛṣṭisamuccaya
“ aṃtarmāṃnathī macchu karatāṃ aivā kaui kāḷa jaṇātā nathī vā sāṃbharatā nathī kai jai kāḷamāṃ, jai samayamāṃ ā jīvai paribhramaṇa na kyu' hauya, anai ai vaḍai samādhi na bhūlyā hāya, nira'tara ai smaraṇu rahyā karai chai, anai ai mahāvrāgyanai āpai chai.
“ vaḷī jainu' mukha kaui kāḷai paṇa nahi' ai, jainai kāi kāḷai huṃ grahaṇa nahī' ja karū'; tainai ghaira putrapaṇai, skrīpaṇai, dāsapaṇai, dāsīpaṇuṃ, nānā ja tuṇai śā māṭai janmyā ? arthāt aivā dvaiṣathī aivā rūpai janmavuṃ paḍayu! anai taima kānī taiā icchā nahātī ! kahai, ai smaraṇa thatāṃ ā laiśita ātmā paratvai jugupsā nahīṃ āvatī hauya ? arthāt āvai chai.”
—śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 115 (128)
vaḷī jyārai mṛtyu āvai chai tyārai paṇa ā jīvanai taivī ja asahya tītra vaidanā thāya chai. taimaja jai daihamāṃ āyuṣya paryaṃ ta ākhā bhava sthiti karī tai daihanā anai tai daihanai āśrita aivī anya vaḷagaṇāaunai sabadha vagara naiṭisai tākhaḍamaraṇu du:kha taiākha chaiḍatī vaiḷāai, ā jīva atyaṃta āṃtarika-mānasika vyathā anubhavai chai. pratyaika daiha chaiḍatī vaiḷāai tai tai daihanā amatvathī āvī asahya āṃtar vaidanā laigavavī paḍai chai. anai tai tai bhavanai parigraha tai chai|ḍavā icchatai nathī, chatāṃ tainai parāṇai chaiāḍavā paḍai chai. taithī tainuṃ aṃtar kapāī jāya chai. paṇa tai taiṇai paiātānī mānailī badhī saṃpatti tyāṃnī tyāṃ ja paḍī rahai chai, kāi sāthai āvatī nathī.
“ vaḷī maraṇa thāya chai kai jainā vinā aika paḷa paṇa huṃ jīvī nahī śakuṃ' aivā kaiṭalāka padārthau (śriyādika ) tai anaṃtavāra chauḍatāṃ tainā viyauga thayāṃ ana'ta kāḷa paṇa thai gayā; tathāpi tainā vinā jīvāyuṃ ai kai thāḍuṃ āścaryakāraka nathī. arthāt jai jai vaiḷā taivā prītibhāva karyāṃ hatā tai tai vaiḷā tai kalpita hatā. aivā prītibhāva kāṃ thayā ? ai pharī pharī vrāgya āpai chai.”
-śrīmad rājaca’dna. patrāṃka 115,
āvā ghāra mṛtyu-āghathī× sudhāyailā prāṇīnai daivā paṇa śaraṇarūpa thatā nathī, tai
66
X 'upaghātasya ghoreṇa mṛtyuvyāghreṇa dehinaḥ |
taivā pi na nācatai śaraḷa mui mānatrāḥ ||” śrī amṛtaca'drācāryajī kṛta śrī tattvārthasāra janmatāladrumājjantuphalāni pracyutānyadhaḥ |
66
chātrāghya mṛtyumūmānamantarai phyuḥ yiyim ||’–śrī guṇabhadrasvāmī kṛta śrī ātmānuśāsana

Page #371
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi jarā-raiga-śaika ādi duḥkha
(305) pachī mānavanuṃ śuṃ gajuṃ? janmarūpa tāḍavṛkṣamāṃthī nīcai bhraṣṭa thayailā jaṃturūpa phaḷa mṛtyu rūpa bhūmibhāgai pahauṃcatāṃ pahailāṃ vaccamāṃ kaiṭalīka vāra rahaiśai ? tāḍanā jhāḍamāṃthī chūṭā paḍailā phaḷanai bhūmi para pahauṃcatāṃ vāra lāgatī nathī, taima janmamāṃthī jīvanai mṛtyu pāmatāṃ vāra lāgatī nathī. “naguṇī kāyā tairā kayā guṇa gāvuṃ? mahaila racyau timaiṃ rahaina na pāvuṃ; jā mukha cāvata pānakī bīrī, tā mukha tairai saṃgata kīrī.”—saṃta kabīrajī
āma janma mṛtyu paraṃparā-śṛṃkhalā cālyā ja karai chai. janma pachī maraṇa, nai maraṇa pachī janma,-aima anaṃta anubaṃdha-paraṃparā cālyā ja karai chai. anai taithī ā jīva araghaṭṭaghaṭī nyāyai, kūvānā raiṃṭa jaivī ā saṃsāranī rakhaḍapaṭṭīmāṃ, anaṃta duḥkhaparaṃparā anubhavyā karai chai. vaḷī pratyaika janmamāṃ paṇa bījā śā śā mukhya duḥkha bhaigavavā paḍai chai, tainai paṇa ahīṃ nirdaiśa karyau chai. tai ā pramāṇai
jyārai jarā–ghaḍapaṇa āvai chai tyārai paṇa ā jīvanā hālahavāla thavāmāṃ kāṃī bākī rahaitī nathī. jyārai pāṃca iṃdriyanī śakti śithila–ḍhīlī thaī jāya chai, vikala-pāṃgaḷī
banī jāya chai, ūṭhavānī śakti aṃgamāṃ rahaitī nathī, hāthamāṃ lākaḍīnai ghaḍapaṇanuṃ ṭaikai cālavuṃ paḍai chai, kaiḍa vāṃkī vaḷī jāya chai, śarīramāṃ karacalī paḍai chai, duḥkha vaḷīā-paḷīau āvai chai, anai jyārai parādhīna-paravaśa thaīnai rahaivuṃ
paḍai chai, bījānā maiṇā-ṭauṇā sahana karavā paḍai chai, nai ā ḍauka “maratai nathī nai māṃ mūkatai nathī” aivā kaḍavā vacana sāṃbhaḷavā paḍai chai,-aivī vṛddhāvasthā paṇa kāṃī auchī duḥkhadāyaka nathī. vaḷī ā “vṛddhāvasthāmāṃ bījāaunā tiraskāra vaiṇa jāṇai sāṃbhaḷavānai īcchatā na hauya aima kāna bahairā thaī jāya chai ! pitānī duṣya lācāra daśā daikhavānai jāṇai asamartha hauya aima āṃkha aṃdhapaṇānai pāmai chai ! sāmai āvailā camarājanī bhītithī jāṇai kāyā paṇa khūba kaṃpai chai ! tai paṇa jarāthī khakhaḍī gayaila ā pradīpta bhavanamāṃ paṇa ahau ! ā jīva niṣkapa rahai chai !' sat kavīśvara śrīmad rājacaṃdrajīai maikṣamāḷāmāṃ svabhāktithī tādaśya varṇana karyuṃ chai kai – karacalī paḍī dāḍhī ḍāthā taṇai ḍāṭa vaḷyau, kāḷī kaiśapaṭī viṣai tatā chavāī gaī; suṃghavuṃ sāṃbhaḷavuṃ nai daikhavuṃ tai māṃḍī vaḷyuṃ, vaḷī daṃta āvali tai kharī kai khavāī gaī, + “gautrīva riśvattā pattikāraśrīnāṃ prati
cakṣurvīkṣitumakṣamaṃ tava daśāṃ dūṣyāmivāndhyaṃ gatam | bhītyevābhimukhāntakādatitarāṃ kāyo'pyayaṃ kampate, nipatramāṃ tamārai ghara? ” –śrī ātmānuśāsana

Page #372
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(306).
gadaṣṭisamuccaya vaḷī kaiḍa vāṃkī hāḍa gayā aṃga raṃga gayai, ūṭhavānī āya jatāṃ lākaḍī laivāī gaī; ahau rājyacaṃdra ! aima yuvānī harāī paṇa, manathī nai taiya rāṃḍa mamatā marāī gaī.”
taimaja kauḍha vagairai anaika jātanā du:sādhya asādhya vyādhiau (Chronic diseases) athavā visūcikā (Cholera) vagairai anaika tīvra ātyaṃtika pīḍā upajāvanārā-vaidanāmaya raigai (Acute Ailments) jyārai ā śarīra para ākramaṇa karai chai, jyārai ā śarīra para jaurathī halai lāvī tainai cautaraphathī ghairī vaḷai chai, tyārai ā pitānai hāla daiha paṇa atyaṃta akārau thaī paḍai chai, anai tai chauḍavānuṃ mana paṇa kayāraika thaī āvai, aivuṃ asahya du:kha atra vaidāya chai. jyārai ai raigī jaṇāśai, mūkavānuṃ mana thāśai;
tana tuṃ gaṇai chai tāruṃ rai, tai nathī tāruṃ.”—kavi śrī dalapatarāma, tathā īṣṭa vastunai viyauga thatāṃ kai aniṣṭanai saṃga thatāṃ, tainai śauka karavārūpa āṃtaruṃ duḥkha atrai hṛdayanai atyaṃta saṃtāpa āpai chai. kaiī iccha–manai vāṃcchita vastu na maḷī,
tai arairai ! ā manai na maḷī, ā lāga āvyuṃ hatuṃ tai mārā śauka hāthamāṃthī hāthatāḷī daīnai cālyā gayai, aima aṃtastāpa thāya chai.
athavā svajanādi kauī īṣṭa-priya jananai mṛtyu ādi kāraṇai viyaiga thāya tau tainai śauca thayā karai chai kai-arai ! ā tai gayai, ainā vinā huṃ kaima jīvīśa ? athavā raigāpatti, dhanahāni, kai mānahāni ādi kaiī aniṣṭa prasaṃga āvī paḍai, tyārai paṇa ai jhūryā karai chai kai–arai ! ā aniṣṭa prasaṃga kaima dūra thaśai ? ā muśkailīmāṃthī kayārai ārai āvaśai ? ītyādi anaika prakārai ā saṃsāramāṃ īṣṭanā asaṃgathī kai viyaigathī, athavā aniṣṭanā saṃyaigathī kai aviyaigathī ārtadhyānarūpa śaikathī upajatuṃ āṃtar duḥkha jīvanā hṛdayanai kīḍānī jaima kaurī khāya chai. ā badhānā sārasamuccayarūpa jīvaṃta śabdacitra ā chai –
aika taruṇa sukumāranai raumai raimai lālacauḷa suyā ghaicavāthī jai asahā vaidanā upajai chai, tai karatāṃ āṭhaguṇa vaidanā garbha sthānamāṃ jīva jyārai rahai chai tyārai pāmai chai. lagabhaga nava mahinā
maḷa, mūtra, laihī, paru ādimāṃ ahairāvya mūcchagata sthitimāṃ vaidanā duḥkha sukha jaugavī bhaiḷavīnai janma pāmai chai. garbha sthānanī vaidanāthī anaṃtaguṇa vidanai nai duḥkha janmasamayai utpanna thāya chai. tyāra pachī bāḷāvasthā pamāya chai. maḷa, mūtra,
dhūḷa, anai nagnāvasthāmāṃ aṇasamajathī rajhaḷī raḍīnai tai bāḷāvasthā pūrṇa thāya chai, anai yuvāvasthā āvai chai. dhana upārjana karavā māṭai nānā prakāranā pāpamāṃ paḍavuṃ paḍai chai jyāṃthī utpanna thayai chai tyāṃ aiṭalai viṣaya vikāramāṃ vṛtti jāya chai. unmāda, āḷasa, abhimāna, niṃdya daṣṭi, saṃga, viyaiga, aima ghaṭamāḷamāṃ yuvāvaya cālyuṃ jāya chai.

Page #373
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaṣṭi : kṛtyākṛtya vimūḍhatā, duḥkhamāṃ sukhabuddhi
(307 )
tyāṃ vṛddhāvasthā āvai chai. śarīra kapai chai, mukhai lāḷa jharai chai; tvacā para karaiācalī paḍī jāya chai; suṃdhavu, sāṃbhaḷavuṃ anai daikhavuṃ ai śaktiai kaivaḷa maṃda thaī jāya chai, kaiśa dhavaḷa thai kharavā māṃḍai chai; cālavānī āya rahaitī nathī, hāthamāṃ lākaḍī laī lathaḍīāṃ khātāṃ cālavuṃ paḍai chai; kāṃ taiā jīvana paryaṃta khāṭalai paḍayā rahaivu paḍai chai; śvāsa, khāṃsī ītyādika rāga āvīnai vaḷagai chai, anai thāḍā kāḷamāṃ kāḷa āvīnai kāḷīai karī jāya chai. ā daihamāṃthī jīva cālī nīkaḷai chai. kāyā hatī na hatī thaī jāya chai. maraṇa samayai paṇa kaiṭalī kaiṭalī badhī vaidanā chai? catu`tinā du:khamāṃ jai manuṣya daiha śraiṣṭha taimāṃ paṇa kaiṭalāṃ badhāṃ du:kha rahyā chai! taima chatāṃ upara jaṇāvyā pramāṇai anukramai kāḷa āvai chai, aima paṇa nathī. gamai tai vakhatai tai āvīnai laī jāya chai, māṭai ja vicakṣaṇa puruṣā pramāda vinā ātmakalyāṇanai ārādhai chai.” —śrīmad rājaca'drajīpraṇīta maiākṣamāḷā pāṭha 18.
ā sarvāṃgasu ṃdara śabdacitramāṃ saṃsāraduḥkhanuṃ tādṛśya ābaihuba citra dauryu` chai. anai āma pragaṭapaṇai janma-maraṇādi duḥkhanā upadrāthī hairāna hairāna aivuṃ saṃsāra svarūpa pratyakṣa daikhatāṃ chatāṃ, ā jīvā taināthī kaima udvaiga nahi' pāmatā chatāṃ udvaiga hauya ? taimāṃthī atyaṃta vaigathī kaima nāśī chūṭatā nahi... hāya ? ā nahi ! baḷatā gharamāṃ rahaivānai kaima icchatā haśai ? aivā svābhāvika praśna udbhavai chai. tainuṃ samādhāna mahātmā graṃthakāraja svaya' kahai chai kai—ati mai huthī', maihanā atiśaya prabaḷapaṇārūpa haituthī, ā mahā maihamūḍha jīvā tai saṃsārathī udvaiga–kaṃṭāḷā pāmatā nathī, sūga pāmatā nathī, taithī trāsī jai tainaiā aṃta lāvavānai icchatā nathī! ulaṭā maiāhathī muṃjhāi jainai tainai ja dṛḍha āsaktithī vaḷagī rahai chai! taimāṃ ja rācai chai ! sa’sārasamudranuṃ khāruṃ pāṇī hauṃśathī mīṭhuṃ mānīnai pīai chai! nai paiātānā bhavābhina'dī' nāmanai sārthaka karai chai!!
6
★
dākhalā tarīkai, ainai śu' haiāya chai? tai kahai chai—
kukṛtyaṃ kṛtyamābhāti kṛtyaṃ cākṛtyavatsadā | duḥkhe sukhadhiyākṛṣṭā kacchūkaṇḍūkādivat ||80||
vṛtti:-tsya-kukṛtya, prāṇātipāta–āraṃbha ādi kukṛtya, nṛtyamāmāti—kṛtya bhāsai chai,— maiāhanai līdhai, ṛtya —anai kṛtya, ahiṃsā-anārabha ādikṛtya, styavat sarvā—akṛtya jaivuṃ sadā bhāsai chai, maihathī ja. tuvai—du:khamāṃ, samāraṃbha ādimāṃ, suviyā—sukha buddhithī, dā—ākarṣāyailā, kānī jaima ? tau kai—kūcāliyā—kachu kahraṣaka ārdinī jaima, khasanai khaṇunārā vagairainī jaima. pāmā, khasa tainā kaṃḍūmakā, ka-khajavāḷa karai tai kaṭhūmaka, khajavāḷanārā, khaṇunārā, tainī jaima, ādi śabdathī kṛmithī hairāna thaī rahaila aivā agnisaivaka-agni saivanārā kāḍhīānuṃ grahaṇu chai.
-

Page #374
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(308)
gadaṣṭisamuccaya kukṛtya kṛtya bhāsai sadā, kṛtya akṛtya ja taima;
duḥkhamāṃ sukhabuddhi dharai, khasa khaṇanārā jaima, 80 artha aiaunai kukṛtya sadā kṛtya bhāsai chai, taimaja kṛtya akṛtya jaivuṃ bhāsai chai; anai khasanai khaṇanārā vagairainī jaima taiau duḥkhamāṃ sukhabuddhithī ākarṣāyailā hauya chai.
vivaicana ati mahamūḍha aivā bhavābhinadī jīvaunī viparyāsa mati–ulaṭī buddhi kaivā kaivā prakārai vyakta thāya chai, tai ahīṃ batāvyuṃ chaiḥ –hiṃsā, āraṃbha vagairai jai duṣṭa kṛtya chai,
kukṛtya chai, akṛtya chai, tai taiaunai mana sadā kṛtyarūpa, karavā gya kṛtyākṛtya lāgai chai ! anai ahiṃsā, anāraṃbha vagairai jai śiṣṭa kṛtya chai, sukṛtya vimūḍhatā chai, tai taiaunai akṛtyarūpa, nahiṃ karavā yaugya lāgai chai! āma hauvāthī
taiau duḥkhanai sukha mānī baisai chai, anai taivī mithyā sukhabuddhithī ākarṣāīnai taiau tai duḥkhamāṃ ja pravṛtti karai chai, rācai chai, tanmaya thāya chai ! jaima khasavāḷai manuṣya khasanai khaṇavāthī sukha mānai chai, anai taithī khaṇavānī pravṛtti karyā karai chai tathā jainai kīḍā paḍyā hauya aivau kaiḍhīyai agninā saivanathī sukha mānī taimāṃ pravṛtti karai chai; taima ā viparīta mativāḷā bhavābhinaṃdī paṇa duḥkhamaya saṃsāramāṃ kṛtyākṛtyanuṃ bhāna bhūlī jaī dukhadāyaka aivā hiṃsādi kukṛtyamāṃ pravartai chai, anai sukhadāyaka aivā ahiṃsādi sukṛtyathī nivattai chai ! ! ai ati āścaryakāraka viṣama ghaṭanā chai !
anai ā āścaryakāraka viṣama ghaṭanānuṃ kāraṇa paṇa ā chai, kai ā jīvanai sukhanā sācā vāstavika svarūpanuṃ bhāna nathī. sarva jīvanai sukha priya chai anai duḥkha apriya chai,
paṇa taiau sukhanai sācau mārga jāṇatā nathī, nai du:khanā mārganai duḥkhamāṃ sukha sukhanai māga mānī baisī-kalpī baisī tainai pakaḍai chai. anākulatā ai buddhi ! sukhanuṃ lakṣaṇa chai, ākulatā ai du:khanuṃ lakṣaṇa chai. prāṇātipāta-hiṃsā,
asatya, cairī ādi anārya kāryau ākulatānā kāraṇarūpa hauī duḥkhanā kāraṇa chai. kāraṇa kai jai hiṃsā karai chai, asatya baulai chai, cairī karai chai, abrahmacaryarūpa duraśīla saivai chai, paradravya grahaṇa karai chai-harai chai, tai sthūla daṣṭiai upalaka rītai jautāṃ paṇa pitai aparādhī hauī, niraṃtara ākula rahyā karai chai, nai taithī atyaṃta du:khī thayā karai chai-ai sarva kaiīnai satata pratyakṣa anubhava chai. tai hiṃsā–cairī ādi karanāranai aṃtamāṃ kadī paṇa śāṃti hatī nathī, hāya ! kadāca pakaḍāī jaīśa tau!–aima sadāya phaphaḍāṭa rahyā karai chai. taithī ūlaṭuṃ jai prāṇātipāta nathī karatā, asatya nathī baulatau, cārī nathī karatai, du:śīla nathī saiva, pāradravya nathī rāhata, tai pitai niraparādhī haiī, niraṃtara nirākula rahyā karai chai, nai taithī atyaṃta sukhī varyā karai chai. ahiṃsaka, satya vakatā,

Page #375
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprāyaṣṭi : du:khamaya āra’bha-parigrahanī-khalā
(309)
suśīla puruṣanai aṃtamāṃ sadāya śāṃti hauya chai—nirāṃta hauya chai,-ā savām̐ kauīnā pratyakṣa svānubhava chai. paṇa ā jīvai tai viparyāsanai līdhai ulaṭī buddhi dharī chai, nai taithī tai ulaṭā mārgau pakaḍai chai. tai Rsi'sā ādi karīnai sukha pāmavānī icchā rākhai chai! taithī sukhanai māṭai jhavā nāṃkhatā tai bicārā duḥkhī thāya chai! anai ahi'sādi sukhanai māga chaiḍīnai hiṃ...sādi du:khanā mārga pakaḍī sukha pāmavānai phāṃphāṃ mārai chai, paṇa sukhathī bhraṣṭa thaī du:kha ja anubhavai chai! ā jīvanai javuṃ chai uttara bhaṇī, nai pakaḍai chai dakṣiṇanā māga ! ā jīvanai jauīai chai sukhaamṛta, paṇa pīai chai duḥkhaviṣa !
taimaja ārbha ai pragaṭa ākulatānuṃ kāraṇa anai nirārabha pragaṭa nirākulatānuṃ kāraṇa chai. jaiṭallī ārabha upādhi, taiṭalī ākulatā nai du:kha; jaiṭalī nirāra'bha nirupādhi, taiṭalī nirākulatā nai sukha, ai pratyakṣasiddha aivī nivivāda vāta chai. chatāṃ viparyāsa buddhivāḷā jīva aithī ja '' kalpī uṃdhuṃ ja pravatana karai chai, ulaṭuṃ ja ācaraṇa karai chai. tai tai aima samajai chai kai āraṃbha samārabha karavāthī manai sukha sāṃpaḍaśai. aiṭalai tai hi'sāpradhāna kṛtya-ārabhā ādarī, pāpācaraṇa ācarī, pāpāpārjana karai chai, pāpanī kamāṇī karai chai. dākhalā tarīkai–taiṇai dhanamāṃ sukha mānyu chai, aiṭalai caina jna prāraiḷa gamai tai prakārai tai dhana maiḷavavā māṭai tai nānā prakāranā mahāpāpī kāṃdānī dhaṃdhā-āraṃbha ādarai chai. jaimakai-agnikarma, vanakarma, śakaṭama, bhāṭaka karma, daṃta vāṇijya, lākha vāṇijya, rasa vāṇijya, kaiśa vāṇijya, viṣa vāṇijya ityādi.X
ārbha ai
duḥkha
4
aiṭalai cātaraphathī grahai chai,
anai jaima jaima āraṃbha vadhai chai, taima taima ārabhanai mitra parigraha paṇa sāthaiāsātha vṛddhi pāmai chai. ā nāmacīna parigraha ' paṇa paiātānā nāma pramāṇai, jīvanai 8 pari’ pakaḍī lai chai, jakaḍī lai chai. pachī taiā ā ‘ graha' (bhūta athavā duṣṭa grahu athavā magara ) jaivā parigrahanī jīva para jakaḍa–pakaḍa aivī taiā majabūta hāya chai, kai taimāṃthī jīvanai chūṭavā dhārai tā paṇa chūṭavu bhārai paḍai chai. tai parigraha-khalā vaḷagī tai vaḷagī, kāḍhavī muśkaila paḍai chai. māṭā vyavasāyā ārabhanārā athavā māṭī māṭī rājyādi upādhi dhāraṇu karanārā jananai ā rājanai jātianubhava chai. parigrahanī ja'jālamāṃ sailā tai bāpaḍāaunai rātai nīrāṃtai ūṃgha paṇa āvatī nathī. āma jīvai hāthai karīnai vhārailī mārabha upādhi jīvanai pautānai ja paśtriharūpa ākulatā upajāvī duḥkhanuṃ kāraṇa thaī paḍai chai ! hāthanā karyā hyai vāgai chai! bhaisanā śīṃgaḍā bhaisanai ja bhārī paḍai chai !
parigrahanī
malā
āma du:khamāṃ sukhabuddhithī khaiṃcāinai ā jīvai duḥkhadāyaka aivā hiṃsādi kukṛtyamāṃ
x "i'gālī vaṇa sāḍī bhāḍī phoḍī suvajjae kammaṃ |
nāḷiṣma ctra kṛtajīlasa vijñavisarca ||”—śrī pratikramaṇa sūtra

Page #376
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(310)
gadaṣṭisamuccaya tathā āraṃbha-parigrahamāṃ pravartai chai; paṇa sukhadāyaka aivā ahiṃsādi sukṛtyamāṃ tathā
nirāraṃbhamāṃ pravartatā nathī. tai māṭai ahīṃ bai prasiddha daṣṭāṃta rajū karyā chai – khasa khaṇunāra (1) kaiīnai khasanuṃ darada hauya tainai mīṭhī khūjalī āvai, aiṭalai tai jaima khasanai khaṇyā karai chai, paṇa pariṇāmai tainai baḷatarā ja ūṭhai chai, lāhya
baḷai chai. (2) kaiḍhīyānai kīḍā paḍayā hauya tai anisaivanathī-śaika vagairaithī dūra thaśai aima mānai chai, paṇa taima karatāṃ tainai vyādhi ūlaṭau vadhī paḍai chai.
śārīrika, mānasika anaṃta prakāranā duḥkhāai ākuḷavyākula jīnai tai duḥkhauthī chūṭavānai bahu bahu prakārai īcchā chatāṃ, taimāṃthī tai mukta thaī śakatā nathī tainuṃ śuṃ kāraṇa? ai praśna anaika jīvanai utpanna thayā karai paṇa tainuṃ yathārtha samādhāna kaiī virala jīvanai ja prāpta thāya chai jyāṃsudhī duḥkhanuṃ mūḷa kāraṇa yathārthapaṇai jāṇavāmāṃ na āvyuṃ hauya tyāṃ sudhī tai ṭāḷavānai māṭai gamai taivau prayatna karavāmāṃ āvai tau paṇa duḥkhanai kṣaya thaī śakai nahīṃ. anai gamai taiṭalī aruci, apriyatā anai abhāva tai duḥkha pratyai hauya chatāṃ tainai anubhavyā ja karavuṃ paḍai.
atyaṃta suprasiddha chai kai prāṇī mātranai duḥkha pratikūḷa, apriya anai sukha anukūḷa tathā priya chai. tai duḥkhathī rahita thavā māṭai anai sukhanī prāpti māṭai prāṇī mātranuṃ prayatna chai. prāṇī mātranuṃ aivuṃ prayatna chatāṃ taiau duḥkhanai anubhava ja karatāṃ daṣṭigaucara thāya chai. kavacit kaṃīka sukhanā aṃśa kaiīka prāṇīnai prāpta thayā daikhāya chai, tau paṇa duḥkhanī bāhulyatāthī karīnai jauvāmāṃ āvai chai. ” ītyādi –śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 694 (755)
āma viparyāsathī sukhaduḥkhanā sācā svarūpanuṃ bhāna nahi hauvāthī bhavābhinaṃdī jīvanī ulaṭī pravṛtti hauya chai. asat ācaraṇa hauya chai. ā ja arthanai spaṣṭa karatāṃ kahai chai –
yathā kaṇḍūyaneṣveṣāṃ dhīna kacchūnivartane |
bhogāṅgeṣu tathaiteṣāṃ na tadicchāparikṣaye || 81 ||
vṛtti –-kaī aika khasanai khaṇunārau daradī hatai. khajavāḷanā atiraikathī ainā nakha dhasāī gayā. pachī raitāḷa bhūmimāṃ nivāsanai līdhai, tainai khajavāḷa dūra karavā māṭai kaima karīnai taṇakhaluṃ maḷyuṃ nahi. tyāṃ bhikṣāpuṭikā (jhauḷī) vagairai sāthai jaiṇai tṛṇunai pūḷau līdhau hatau aivā vdya pathikanuṃ tainai darśana thayuṃ. tainī pāsai taiṇai aika tṛṇa māṃgyuṃ nai aiṇai tainai tai dīdhuṃ. aiṭalai tai hayama parituṣṭa thaśai anai taiṣa pāmī ci tavavā lāgai-ahau ! ā kharai khara dhanya chai ! kai jainī pāsai āṭalā badhā khajavāḷavānai hūyana (sādhanau) chaipachī taiṇai tainai pūchyuṃ-vāru, ā āma āṭalā badhā kayāṃ maḷai chai ? taiṇai kahyuṃ-lāṭa daiśa ādimāṃ. hārai ainuṃ śuṃ prayaujana chai? taiṇai kahyuṃ-khasanī khajavāḷa dūra karavānuṃ (kachūka chūvinai da). pathika–jai aima chai tai ānuṃ śuṃ kāma chai? huṃ hārī khasanai ja sāta rātamāṃ dūra karī dauṃ. tuṃ triphalānai ga kara taiṇai

Page #377
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : khasa khaṇanārā jaima viṣaya sādhanaicachā
(311) mati ainī khajavāḷamāṃ, khasa maṭāḍavā nahi;
tyama tasa mati bhaigāṃgamāṃ, na tadicchā kṣayamāṃhi ! artha –ā khasanai khaṇanārāaunī buddhi jaima khajavāḷamāṃ ja hauya chai, paṇa khasanā maṭāḍavāmāṃ hautī nathī, taima ā bhavābhinaṃdī jīnī mati paṇa bhaiganā aṃgarūpa viṣayamāṃ ja hauya chai, paṇa tai bhaigāṃganī (viṣayanī) īcchānā nāśamāṃ hautī nathī.
vivaicana atrai jai suṃdara ābaihuba dṛṣṭāṃta āpyuṃ chai (juau vṛtti) tai bahu manana karavā jaivuṃ chai, nai tainai upanayayukta ā sāra grahaṇa karavā yaugya chai –
khasanā daradīnai khajavāḷa–caḷa ghaṇī ja mīṭhī lāgai chai, anai taithī tai khaṇavāmāṃ–baidī nāṃkhavāmāṃ tainai aiṭalai badhau ānaṃda āvai chai kai khajavāḷatāṃ khajavāḷatāṃ tainā nakha ghasāī
jāya, tai paṇa tainī khajavāḷa khūṭatī nathī ! pachī tai khajavāḷavā māṭai dṛṣṭāṃta tṛṇa vigairai bījā sādhana paṇa śaudhai chai. havai tainai jai kaī vdyarāja maḷī upanaya āvai anai tainai kahai kai bhāī ! hāra samūḷagau khasa ga ja huṃ kāḍhī
nāṃkhuṃ, manai triphaḷānai prayauga karavā dai, pachī tyārai khajavāḷavānī paṇa paṃcāta nahiṃ rahai, tau ai sāmuṃ kahaiśai-hārai tai ā hārī khajavāḷa ja bhalī chai, tai ja manai mīṭhī lāgai chai, māṭai barābara khajavāḷāya tai tainai upāya hauya tai karai. jau kai ā khajavāḷathī tātkālika kalpita mīṭhāśa lāgatāṃ chatāṃ pariṇāmai tai baḷatarā ja ūṭhai chai, khajavāḷa ulaṭī vadhai ja chai, nai raiga ūṃḍā mūḷa nākhai chai, paṇa paśu jai mūrkha tai gāmaḍīau gamāra taima samajatā nathī. tai ja prakārai bhavābhimaṃdīrūpa raigīnai bhavarūpa khasanai mahārauga lāgu paḍyau chai. taithī ā saṃsāranā kīḍānai viṣayaicchārūpa mīṭhī khujalīkhajavāḷa āvai chai, anai viṣayasaivanathī tai khajavāḷa dūra karavā mathai chai, paṇa gamai taiṭalā viṣayagathī tai maṭatī nathī, agnimāṃ āhutinī jaima ulaṭī vadhatī jāya chai, nai aṃtastāparūpa baḷatarā ūṭhai chai. viṣaya bhaigathī saṃsāra raiga ūṃḍā mūḷa nāṃkhatai jāya chai. viṣayathī tṛpti thavānai badalai viṣaya
kahyuṃ–khasa maṭī gayai, kavinaidanā abhāvai (khajavāḷanā abhāvai) jīvavānuṃ phaḷa śuṃ? taithī triphalāthī sayuṃ! ā kayāṃ maḷai chai ai ja kahau !
aima nai gabharyā chai. akṣagamanikā (śabdārtha tai-cāṃ śa0qca thī jūnivartinai tataiṣa manag na ratiṣṭhā rijai-jaima ainī mati kaṃthanāmāṃ (khajavāḷanā sādhanaumāṃ) hauya chai, paṇa tai khasanā nivatanamāṃ–maṭāḍavāmāṃ hautī nathī; taima ā bhavābhinaṃdīaunī mati bhaigīṃgamāṃ hauya chai, paṇa tainī īrachānā parikṣayamāṃ bhaigairachānī nivṛttimāṃ nathī hautī; tavanā anabhijñapaṇathī ja (ajāṇupaṇāthī ) vayanā paripāka thayai paṇa. vājīkaraṇamāṃ ādara hauvāthī. ahīṃ chūchanuṃ’ prahaṇu bhaigakriyānā upalakṣaṇavāḷuṃ chai.

Page #378
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(312)
gadaṣṭisamuccaya tṛṣṇā vadhatī jāya chai. īdhanathī-baḷataṇathī agni jaima kṣīṇa thatau nathī, taima viṣathī kāma kṣīṇa thatau nathī, ulaṭau viśaiṣa baḷavāna banī vṛddhi pāmai chai. kāraṇa kai anaṃta vāra prāpta thayā chatāṃ jāṇai kadī prāpta na thayā hauya aivā bhramanai līdhai kāmabhaigainai viṣai mūḍha jananī icchā upaśamatī nathī !'
pachī tainai dvānugai-sadbhāgyanā udayathī kaī sadgururūpa savdyanai ākasmika bhaiṭai thaī jāya, tai tai viṣayaicchārūpa khajavāḷa-caḷanai sādhanaupāya (puṇyarūpa) pūchai chai, anai tai paṇa viṣayasādhanathī ja thāya aima īcchai chai. aiṭalai śrī sadguru tainai kahai chai–hai bhadra ! ā khajavāḷa khajavāḷa śuṃ karai chai? cāla, huṃ tyārai ā khajavāḷanā mūḷarūpa bhavauga ja alpa samayamāṃ maṭāḍī dauṃ, ā samyam darśana-jñāna-cāritrarūpa triphalānuṃ tuṃ saivana kara, aiṭalai āpauāpa tai khajavāḷa paṇa ainuṃ mūḷa kāraṇa dūra thatāṃ maṭī jaśai.
paṇa tai maihamūḍha jīva vaḷatuṃ aima baulai chai-hai mahānubhāva! mahārai ai rauga chai rahyau ! mahārai tai ā mārī viṣayaicchānī khajavāḷa-caḷanuṃ sādhana jauīai chai, tai khaṇavāmāṃja
–tainai khaidī nāṃkhavāmāṃja manai tai mīṭhāśa lāgai chai, māṭai tainai bādha viṣaya sādhana na āvai aivuṃ sādhana hauya tai kahau. āma tai vastutattvathī anabhijñaīcchā ajāṇa haiī, bhaugasādhanamāṃ āsakta rahī, bhavaraiganuṃ nivāraṇa īcchatai
nathī, anai viṣayanai ja īṣṭa mānī taimāṃ ja racyāpacyā rahai chai, taimāṃja nimagna thāya chai, taimāṃ ja ḍūbī jāya chai! anai āma tainī bhaugaicchānī nivṛtti thatī nathī, tai aiṭalai sudhī kai uṃmara pākī gaī hauya, pitai gharaḍakhakha būḍhā baila jaivau thaī gayau hauya, chatāṃ viṣayābhilāṣanā atiraikathī puna: juvānīnuṃ jaima prāpta karavānai tai “vājīkaraṇa” prayauga,dhātupuṣṭinai vdyaka prayauga karai chai, rasāyana saivai chai, nai ghaḍā jaivī tākāta maiḷavavā īcchata tai viṣayanai gadhaiḍai banai chai! āśā jīrṇa thatī nathī, tai ja jīrṇa thāya chai ! vaya jāya chai, paṇa viṣayābhilāṣa ja nathī ! !
“mārā = nī vayamaiva vaḷa–śrī bhartuhari. nataṃ vayau nau viśvāmitrā : '–śrī ratnākara pacīśī
+ “viṣayaiḥ kṣīyate kāmo ne dhanairiva pāvakaḥ | pratyuta prollasacchaktirbhūya evopavarddhate || aprāptavanamānuścairavāpteṣvapyanaṃtaśaḥ | kāmabhogeṣu mūḍhānāṃ samīhā nopaśāmyati ||"
śrī yaśauvijayajīta adhyātmasāra, " na hi kenāpyupāyena janmajātaṅkasaṃbhavā | viṣayeṣu mahātṛṣṇā paśya puṃsāṃ praśāmyati" ||
śrī śubhacaṃdrācāryajīta śrī jñānārṇava

Page #379
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭiḥ 55dhūlithī pitānā hāthai ātmānai phāṃsai !
(313) atrai bhaigasādhananai īcchāparikṣaya nathī aima kahyuṃ, tai uparathī bhaigakriyānai parikṣaya paṇa nathī thatau aima upalakṣaṇathī samajavānuṃ chai, kāraṇa kai bhaigakiyā paṇa bhaigaīcchā vinā upajatī nathī, aiṭalai gaīcchānai parikṣaya-nāśa na hauya tai bhaigakiyānai paṇa parikṣaya nathī thatuṃ. īcchā-vāsanā ṭaḷai nahiṃ tyāṃ sudhī bhaigapravṛtti paṇa ṭaḷai nahiṃ.
jaba īcchākā nāśa taba, miṭai anādi bhūla” ”—śrīmad rājacaṃdrajī.
anai kāraṇa aima chai taithī–
ātmānaṃ pāśayantyete sadāsacceṣṭayā bhṛśam | pāpadhūlyā jaḍāḥ kāryamavicāyaiva tattvataḥ ||82|| kacaiṣṭāthī jaḍa ai sadā, nākhai chavanai pāśa;
pāpa dhūḷathī-tāvathī, vinā kārya vimāsa. 82, artha –ā jaḍa chai, tatvathī kārya vicāryā vinā ja, atyaṃtapaṇai asat caiṣṭāthī ātmānai pāpadhūlivaḍai sadā pāśa nāṃkhai chai.
vivaicana uparamāṃ kahyuṃ taima sthiti hauvāthī, ā bhavābhinaṃdī jīva kṣaṇika viṣayarūpa kusukhamāṃ– khauṭā mānī līdhailā kalpita sukhamāṃ āsakta hauī, tai viṣayanī prāpti arthai hiṃsā karai
chai, asatya baulai chai, cairī karai chai, kuśīla saivai chai, parigraha vadhārai pitānā hāthai chai, āraṃbha ādi karai chai, anai tai tai pāpasthānakaunā saivanathī tai phāṃsau ! jñānāvaraṇādi pāpakarma rūpa dhūli–raja ātmāmāṃ nāṃkhī pitānā
ātmānai malina karai chai ! tai pāpadhūlithī ātmānai pāśa nāṃkhai chai, pitai pitānai bāṃdhai chai, pitai pitānai vairī thaī ātmaghātī banai chai! anai āma jai pitānā hāthai gaḷai phāṃsai nāṃkhai chai, ātmāmāṃ dhūḷa nāṃkhai chai, tai mūrkha, jaḍa, maṃdabuddhi kahaivā gya chai. kāraṇa kai kauī māṇasa pautānā hāthai māthāmāṃ dhūḷa nāṃkhatai haiya, tai āpaṇai tainai mūrkha divānai mānīai chīai, gāṃḍānī ispītālanai lāyaka gaḍai pāgala
vṛttiḥ– gābhanaṃ-ātmānai, jīvanai, pārāti–pāśa bāṃdhai chai, jakaḍī racai chai, gaṃṭhī lai chai, tai ā adhikṛta–prastuta prāṇīau, sā sadā-sarvakāla aṣṭayā-asata caiṣṭāthī, prāṇutipāta–āraṃbharūpa aivī. haitubhūta asat caiṣṭāvaḍai karīnai, sūrāpu-atyaṃta. kaināvaḍai pāśa bāṃdhai chai ? tai māṭai kahyuṃ kai–pāpūjā-pāpadhūlivaḍai, jñānāvaraṇa ādi lakṣaṇarūpa pāpadhūlivaḍai, – jaḍai, maṃda, vivāva-kārya vicāryā vinā ja, tarasatā-tāvathī, paramārthathī, kṣaṇika kasukhamāṃ samāpaṇāthī taiau ātmānai pāśa nāṃkhai chai.

Page #380
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(314)
yaugadaṣṭisamucaya gaṇuai chīai, nai tainī mūrkhatā para hasīai chīai. tai pachī ā tau amūlya cintāmaṇi ratna karatāṃ paṇa adhika aivā ātmāmāṃ pāpa dhūla nāṃkhī tainai malina karai, tai tai kaiṭalī badhī mūrkhatānuṃ kāma gaṇavuṃ jauīai? kharaikhara ! viṣayāsaktithī pāyadhūli ātmāmāṃ nāṃkhanārā mahamūḍha bhavābhinaṃdī jī mūrkha, divānā, pāgala ja chai, gāṃḍānī ispitālanai lāyaka manuṣya ja chai. kāraṇa kai taiau mahamadirāthī masta thaī unmatta banyā chai !
“vavā maumīnamāṃ ja atimunīmūi nāra –bhartuhari.
dākhalā tarīkai –
dharmabījaṃ paraṃ prāpya mānuṣyaṃ karmabhūmiṣu | na satkarmakṛṣāvasya prayatante'lpamedhasaḥ || 83 || karma bhūmimāṃ laha parama, dharma bīja nara janma;
tasa sata karma kṛṣi viṣai, maṃda karai na prayatna. 83, artha –karmabhūmimāṃ parama dhama bījarūpa manuṣyapaṇuṃ pāmīnai, ainī satkarmarūpa kṛṣimāṃ (khaitīmāṃ) alpa mativāḷāau prayatna karatā nathī.
vivaicana “bahu puṇya kairā puṃjathī śubha daiha mānavanai maḷai, tai arai! bhavacakranau ṭanahi aikai ṭaḷai.”–śrīmad rājacaṃdrajīpraṇīta maukṣamāḷā
karmabhūmimāṃ dharmabījanī sat karma khaitī. dharmanī prāptimāṃ bījarūpa pradhāna kāraṇu-parama dharmabīja manuṣyapaṇuṃ chai. bīja hauya tai ja aṃkura phūṭavānau saṃbhava chai, kāraṇa kai manuṣyapaṇuṃ hauya tai ja bījā ānu. paṃgika kāraṇainai jaiga banī śakai chai, anai manuṣyapaṇāmāṃ ja pūrṇa sadavivaikanai udaya thaī maukṣanā rājamārgamāṃ pravaiśa thaī śakai chai,–bījā kaiī daihathī maukṣanī prāpti thaī śakatī nathī. aiṭalā māṭai ā mānava daiha sarvathī uttama chai. jñānīau kahai chai kai ghaṇā ghaṇā puṇyanai puṃja bhaigai thāya-māṭai puṇyaśaśi aikaṭhau thāya, tyārai ā manakhau avatāra maḷai chai, ā mānavadaiha parama durlabha chai. āvuṃ manuṣyapaṇuṃ paṇa puṇya jaigai maḷyuṃ hauya, paṇa
vṛtti –dharmī dharmabīja, dharma kāraṇa. paraṃ–para, pradhāna, -prāpta karī, tai karyuṃ? tai kaināguca-manuṣyapaṇuṃ. kyāṃ ? tau kai mumag-bharata ādi karmabhūmimāṃ. śuṃ? tai kai-saṃvarmapī-sata karma kṛṣimāṃ, dhama bījādhāna ādi rūpa satakarmanī khaitīmāṃ, baca-ānī, ā dhamaṃ bījanī, nai pratasaijala-a85mativāḷā prayatna karatā nathī.

Page #381
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi dharmabhūmimāṃ dharmabījanī satakarma khaitī
(315) jai anārya kṣaitrabhūmimāṃ janmavuṃ thayuṃ hauya, tai tai manuṣyapaṇuṃ paṇa aphaḷa jāya chai, kāraṇa kai aivī anārya bhūmimāṃ dharma saṃskāranuṃ durlabhapaṇuṃ chai, ulaṭuṃ tyāṃ tai dharmasaṃskāra hauya taupaṇa cālyā javānau saṃbhava chai, māṭai dharmanī prāptimāṃ āryakṣaitranī paṇa taiṭalī ja āvaśyakatā chai. “ ārya' aiṭalai sarva haiya–tyāgavā yaugya dharmauthī jai jaldī dūrathī cālyā gayailā chai, tai mānanīya jana. hiṃsā-cairī–paradā rāgamana vagairai anārya kārya jai ācaratā nathī, anai khādyākhādya, pyāpaiya, gamyāgamya vagairai vivaika jai karai chai, aivā saṃskārī ārya sajajana jyāṃ vasai chai tai āyakṣaitra chai. ārya cha prakāranā chai-kṣaitra ārya, jāti ārya, kula ārya, karma ārya, śi95 ārya anai bhāṣā āya. paṃdara karmabhūmimāṃ janmailā tai kṣaitra ārya chai, ityādi.
daivakuru *, uttarakurunai bāda karī, pāṃca bharata, pāṃca aravata nai pāṃca vidaiha-ai paṃdara karmabhūmi kahaivāya chai, kāraṇa kai saṃsāra durganai aṃta karanārā samyagadarśana jñāna-cāritrarūpa maikṣamārganā jñātā, kartā nai upadaiśa aivā bhagavāna paramarṣi tīrtha karai atrai upajai chai. atrai ja janmailā siddha thāya chai, anyatra nahiṃ. aiṭalā māṭai maikṣārtha kamanī jai siddhibhūmiau chai, tai karmabhūmi chai. jyāṃ maukṣa māṭai puruṣārtha karmavaiga saphaḷa thāya chai-siddha thāya chai, tainai karmabhūmi nāma barābara ghaṭai chai.
paṇa āvuṃ pradhāna dharmabījarūpa uttama manuṣyapaṇuṃ maḷyuṃ hauya, anai bharatakṣaitrādi karmabhūmirūpa āryakṣaitra paṇa sāṃpaḍayuṃ hauya, chatāṃ ai dharma bījanai vāvī, ūgāḍī, taimāṃthī satkarmarūpa khaitī na karai, tainai khaiḍavānau prayatna na karai, tai śuṃ kāmanuṃ ? taivā manuṣya tai khacita alpamativāḷā kahaivā gya chai, kāraṇa kai tai taivuṃ uttama manuṣyapaṇuṃ hārī jāya chai, tainai vaiga pāmī ātmārtha– ātmakalyāṇa sādhatā nathī, pautānuṃ kāma kāḍhī laitā nathī.
kaiī bīja hauya, tainai yaugya bhūmimāṃ jai vāvavāmāṃ na āvai, ūgāḍavāmāṃ na āvai, nai tainai nakāmuṃ paḍayuṃ rahaivā daivāmāṃ āvai, tai tai paḍaghuṃ paḍayuṃ saḍī jāya nai nāśa pāmai.
paṇa jai tainai sugya bhūmimāṃ vāvyuṃ hauya, tai tai aika bījamāṃthī bījamāṃthī lākhau, karauḍa, abajau, asaṃkhya, anaṃta bīja ūgī nīkaḷai. dākhalā vṛkṣa tarīkai–vaḍanuṃ aika nānuṃ sarakhuṃ bīja vāvyuṃ hauya, taimāṃthī mauṭuṃ
vaṭavṛkṣa phālīlī nīkaḷai chai. tai vaṭavṛkṣamāṃ anaṃta bīja hauya chai, tai pratyaikamāṃthī pāchā anaṃta bīja nīpajai chai. aima anaṃta paraṃparā cālyā ja karai chai. taima
* * bāpātrātaḥ sādhau rūtti bā: – śrī śīlāṃkācāryakuta sūyagaḍāṃga ṭīkā. “maratyatavāra śarṣamūmacauḍacatra raivanyuttaravuṃ: ” śrī tatvārthasūtra

Page #382
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(316)
yaugadaṣṭisamuracaya dharmabījarūpa manuṣyapaṇuṃ sāṃpaḍayuṃ hauya, tainai satakamauga vaḍai karīnai karmakṣaitrarū5 raigya bhūmimāṃ vāgyuṃ hauya, tai taimāṃthī anaṃta kalyāṇaparaṃparānai anubaṃdha thayā ja karai chai. ā dhamakṣaitrarūpa kurakṣaitramāṃ-karmakṣaitramāṃ śubhavṛttirūpa pāṃḍai anai aśubha vṛttirūpa kaૌranuṃ sanātana yuddha cālyā karai chai. taimāṃ sakarmayaugarūpa satya puruṣārthathīātmaparākramathī jyārai asad vṛttiaunai dabāvī daī savṛttiau vijayī banai chai, tyārai paramārthathī dharmabījanī khaitī śarū thāya chai aima samajavuṃ, anai pachī uttarauttara kalyāṇanī śraiṇī prāpta thayā karai chai. tai - atrai “karmabhūmi' aima jai śabda bharatādi kṣaitranai māṭai chai, tai ghaṇai arthasūcaka chai, anai tai aima sūcavai chai kai-jaima karmabhūmimāṃ dhānya ādinī khaitī karavī
paḍai chai, bījanai vāvī tainuṃ paripaiṣaṇa karī tainī vṛddhi karavī paḍai chai, karmabhūmi pāmī taima tai manuṣya ! tamai paṇa ā karmabhūmimāṃ janmyā chai, tai satkarma karmacagī rū5 puruṣārthamāṃ prayatna karai ! prayatna karai ! satkarmaga sādhī sācā thāau! kamalaigī banai ! ā uttama dharmabījarūpa manuṣyapaṇanai vāvī sat
karmarūpa khaitī karai, saddharma ārādhanārūpa jalasiṃcanavaḍai tainuṃ paripaṣaṇa karī vṛddhi pamāḍai-jaithī karīnai tai dharma bīja ūgī nīkaḷī, phālīphūlī anaṃtagaṇuṃ phaḷa paripāka āpaśai.
jau icacha paramārtha tai, karai satya puruṣārtha bhavasthiti ādi nāma laī, chaida nahi ātmātha.”
śrīmad rājacaṃdrajī praṇīta śrī ātmasiddhi ahai manuṣya ! nija svarūpanuṃ sādhyapaṇuṃ lakṣamāṃ rākhī jai tamai paṃca mahāvratarūpa dhānyanī khaitī karaśai, tai kṣāyika darśana–jñāna–cāritra vagairai guṇarūpadhānya niṣpanna thaī ātmānā gharanai bharī daiśai, anai pachī tamārā ātmapradaiśamāṃ paramānaṃda rūpa subhikṣa–sukāḷa vartaśai, aiṭalai tamai sādi anaṃtakāla ātmasukha bhaigavaśai. āma ā karmabhūmi jāṇai ā karmabhūminā manuṣyanai saṃdaiśa āpī rahī chai ! paṃca mahāvrata dhānya taṇuṃ karṣaṇa vadhyā rai, sādhyabhāva nija thāpī, sādhanatāai sadhyā rai; kṣāyika darisana jñāna, caraṇa guṇa upanyā rai, ādika bahu guṇa sasya, ātama ghara nīpajyā rai. prabhudarisaṇa mahāmaha taiṇai paravaiśamaiṃ rai, paramānaṃda subhikṣa thayā muja daiśamaiṃ rai; daivacaṃdra jinacaṃdra taṇai anubhava karai rai, sādi anaṃta kāḷa ātama sukha anusarai rai
śrī nami jinavara saiva ghanāghana umai ?śrī daivacaṃdrajī. + “dharmakṣetre kurukṣetre samavetā yuyutsatraḥ | māmakāḥ pāṇḍavāścava kimakurvata saṃjaya ||"
śrī bhagavad gītā, 1-1

Page #383
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi karmabhūmi pāmī karmavaigī thāau !
(317 ) kharaikhara ! manuṣyapaṇuṃ ai dharmaprāptimāṃ–ātmasiddhimāṃ apaikṣā kāraṇa chai. prabhudarśana ādi nimitta kāraṇa pāmī, ātmapariṇāmarūpa upādāna kāraṇa jai pragaṭai tai ja tai apaikṣā kāraṇanuṃ saphaḷa paṇuṃ chai, tai ja tai laikhai chai. nahiṃ tai saṃmūṭhṭhima jaima jau tai śuṃ? nai muai tauyai śuṃ? tainai kāṃī hisāba nathī. māṭai saddharmarūpa nimitta pāmī ātmārūpa upādānanai pragaṭāvai, ai ja ā dharma bījarūpa manuṣyapaṇānī khaitī chai.
“nara gati paḍhama saṃghayaṇa tai apaikṣā jāṇai; nimittāśrita upādāna, taihanai laikhai āṇaipraṇamai śrī aranātha. nimitta haitu jinarāja, samatā amṛta khāṇī; prabhu avalaṃbana siddhi, niyamā aiha vakhāṇī...praṇamai. “janma kṛtārtha taihanai rai, divasa saphala paṇa tāsa;
jagata śaraṇa jina caraṇanai rai, vaṃdai dhariya ullāsa. ”—śrī daivacaṃdrajī. “daśa daṣṭāṃtai durlabha mānavadaiha ā, prāpta thāya chai mahā puṇya saṃga jai; utāvaḷai karavuṃ tai sārthaka aihanuṃ, pharī pharī bājhai nahi ai jaga jai.”-(ḍaૉ. bhagavānadāsa)
paṇa mūrkhaśiraumaṇi aivā maṃdabuddhi bhavābhinaṃdī chai āma dharmabījarūpa manuṣyapaṇānuṃ sārthakaya karavānai badalai tai bījanai vaiḍaphī nāṃkhai chai ! anaika prakāranā durācāramāṃ, mithyābhimānamāṃ, pramādamāṃ, viṣayamāṃ nai kaṣāyamāṃ taiau amūlya cintāmaṇi ratna samāna manuṣya jīvana gumāvī dai chai! nai kāgaḍānai uḍāḍavā māṭai ciṃtāmaṇi ratna phagāvī daināra mūrkha jaivuṃ kārya karai chai ! taithī taimanai “aiḷai gayau avatāra' thāya chai.
“lakṣmī anai adhikāra vadhatāṃ śuṃ vadhyuṃ ? tai tai kahau, śuṃ kuṭuṃba kai parivārathī vadhavāpaṇuṃ? ai naya grahai; vadhavāpaṇuṃ saṃsāranuṃ naradaihanai hārī ja, ainai vicāra nahiṃ ahauhau ! aika paḷa tamanai hau !”-śrī maukṣamāḷā
1
tyārai śuṃ ? baḍi śāmiṣavattucche kusukhe dāruṇodaye |
saktāstyajanti sacceṣṭāṃ dhigaho dāruṇaṃ tamaḥ || 84 ||
vṛtti - śanivava7-ḍiśāmiṣa jaivā, ai nidarśana-udāharaṇa chai; aiṭalai kai māchalānā gaḷānā māṃsa jaivā, tu-tuca7, alpa, sumu-kusukhamāṃ, duṣṭa bhaigathī upajatā kusukhamāṃ, rāhathai dāruṇa udayavāḷā, raૌdra vipākavāḷā,- ā samaya (āgama) paribhāṣā chai. sā:-sakta, vṛddha, lupī, śuṃ ? tai kai sthānita sada-sācaiṣṭā tyajai chai, dharmasādhana sajai chai. ā karmanai dauṣa chai, tai

Page #384
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(318)
gadarisarbhāśaya dāṇu udayī gala samā, tucha kusukhai sakta;
tyajai sucaiṣṭā-dhika ahai, dāruṇa tamanai atra! 84 artha –baḍiśāmiṣa aiṭalai māchalānā gaḷānā māṃsa jaivā tuccha, tathā dāruṇa udaya-vipākavāḷā kusukhamāṃ sakta thayailā taiau sacaiṣṭā tyajai chai! ahau ! dāruṇa tamanaiajñāna aṃdhakāranai dhikkāra hau !
vivaicana tai bhavābhinaṃdī jai manuṣya janmanuṃ sārthakya tai karatā nathī, paṇa ulaṭuṃ tainai vaiḍaphī nāṃkhai chai; manuṣya avatārarūpa dharmabījanī khaitī karavī tai dūra rahī, paṇa tai bījanai
ja saḍāvī nāṃkhai chai ! kamāṇī karavī tai dūra rahī, ulaṭī mūḍī gumāvī galanī lālacai nukaśānī ja karai chai ! naphānā badalai bauṭanai vyāpāra karai chai ! kāraṇa būrā hāla kai taiau māchalānā gaḷānā māṃsa jaivā tuccha anai dāruṇa-bhayaṃkara
vipākavāḷā duṣṭa bhaigajanya viṣayasukhamāṃ sakta thāya chai. māchalānai lalacāvavā māṭai macchīmārai māchalānā gaḷānuṃ māṃsa-gala āramāṃ bharāvīnai mūkai chai. māchaluṃ tai tuccha māṃsa khāvānī lālacai, tainī pāchaḷa dauḍī, tai āramāṃ sapaḍāī jāya chai, anai pachī tainā bhūṃḍā hālahavāla thāya chai, prāṇata dāruṇa duḥkha tai anubhavai chai. taima maiharūpa māchīmāra jīvarūpa māchalānai lalacāvavā māṭai duṣṭa viṣayasukharūpa gala mūkai chai, tai tuccha asat sukhanī āśāai tai tainī pāchaḷa daiḍī taimāṃ sapaḍāī jāya chai, āsakta thāya chai. anai pachī tainā būrā hālahavāla thāya chai, narakādinā dāruṇa duḥkha vipāka tainai davā paḍai chai. āma rasanaiṃdriyanī lailupatāthī jaima māchaluṃ sapaḍāīnai duḥkhī thāya chai taima paśaindriyanai vaśa thavāthī madaunmatta hāthī paṇa baṃdhana pāmai chai, cakṣuīndriyanai vaśa thavāthī patagīai dīpakamāṃ jhaṃpalāvī baḷī marai chai, ghāṇai driyanai vaśa thavāthī bhamarau kamaḷamāṃ pūrāī jaī prāṇāṃta duḥkha pāmai chai, śrautraṃdriyanai vaśa thavāthī mṛgalāṃ pāradhinī jālamāṃ sapaḍāī jāya chai. āma aikaika dādriya viṣayanā paravaśapaṇāthī prāṇī dāṇu vipāka pāmai chai, tau pachī pāṃca indriya jyāṃ maukaḷī hauya, ai bhavābhinaṃdī jīva tai kaiṭaluṃ duḥkha pāmai aimāṃ pūchavuṃ ja śuṃ ?
"karijhaṣamadhupā re śalabhamṛgādayo, viṣayavinodarasena | haṃta labhaṃte re vividhā vedanā, bata pariṇativirasena ||
jiḷavā rai guṛsimitābavā ” –śrī vinayavijayajīkṛta śāṃtasudhārasa, māṭai kahyuṃ –dhikādau vā taH:-ahau ! dāruṇa tamanai dhikkāra chai ! ā kāraṇai asāna aṃdhakāranai dhikkāra chai ! ā kaṣṭarū5 ajñāna chai, aima artha chai.
kāma tāta vira rāma tapāsa

Page #385
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : 7 viṣayāsaktinā dāruṇa vipāka
(319) manamatha vaśa mātaṃga jagatamaiṃparavaśatā duḥkha pāvai rai, rasanā lubdha hauya jhakha mūrakha, jāḷa paḍai pachatāvai rai....
viṣaya vāsanā tyāgai caitana, sācai māraga lāgai rai. prāṇa suvāsa kāja suna bhamarā, saṃpuṭamāṃhai baṃdhāvai rai tai sarauja saṃpuṭa saṃyukta kuna, karīkai mukha jāvai rai....viṣayaka rūpa manahara daikha pataṃga, paḍata dīpamāṃ jāī rai; daikhai yāku duḥkha kāranamaiṃ, nayana bhayai hai sahāī rai....viṣayaśraitraidriya āsakta miragalā, chinamai śiśa kaṭāvai rai, aika aika āsakta jīva aima, nānāvidha duḥkha pāvai rai....viṣaya paṃca prabaḷa vatai nitya jākuṃ, tākahā kyuṃ kahīai rai; cidānaṃda ai vacana suṇīnai, nija svabhāva rahīai rai....viṣaya.”
–śrī cidānaṃdajī āma hauvāthī jñānī puruṣauai ā viṣaya sukhanai nāganī phaiṇanījha athavā kipākaphalanī upamā āpī chai, anai tainai kusukha-asat sukha kahyuṃ tai yathārtha chai, athavā tai jainā pariṇāmai du:kha chai tai vāstavika rītai sukha ja nathī, du:kha ja chai. ai tyāgavā siddhāṃta kai paścāt duḥkha tai sukha nahi. – śrīmad rājacaṃdrajī
ānai atrai tuccha nai dāruṇa kahyuṃ tai yathāyaugya chai. kāraṇa kai tai tuccha, sāra vinānuṃ nai jagatanī aika jaivuṃ chai. jai pudgalai anaṃta jīvauai vāraṃvāra bhaigavyā chai,
tainā ucchiṣṭa–aiṭhā aivā pudgala paramāṇuaunā bhaigathī viṣayā“figau vāḷa sakta-bhavābhinaṃdī jīva ānaṃda mānai chai ! nai taivā jhāṃjhavānā jala jaivā tamaḥ” tuccha kusukha pāchaḷa dauḍī sanmārgathī bhraṣṭa thāya chai, dharmakartavyarūpa
sapravṛtti chaiḍī dai chai ! ai māṭai śāstrakāra maharṣi ācāryajī khaida vyakta karai chai–arai ! ā tamanai, ajñāna aṃdhakāranai dhikkāra hai! kai jainai laīnai ā jīva pitānuṃ bhāna bhūlī jaīnai āma viparīta pravṛtti karai chai, khauṭuṃ ācaraṇa karai chai. āmāṃ ai bicārānai dauṣa nathī, paṇa tainā maihanīya karmanai daiṣa chai. tai ja aṃdhakārarūpa hauvāthī, tainai sācī diśā sūjhatī nathī, sācai mārga bhāsatau nathī, aiṭalai muṃjhāī jaī tai samāga chaḍī ubhāgai jāya chai. 4 “mā mukāmar: Hi: vāḷavāḷiḥ |
Rāmānā banāvau saṃsārai viyāpa !”–ī śubhacaṃdrācāryajīta śrī jñānārṇava,

Page #386
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(320)
gadaṣṭisamuccaya “iṃdriyanā viṣayarūpī kṣaitranī jamīna jītavānai ātmā asamarthapaṇuṃ batāvai chai, anai ākhī pṛthvī jītavāmāṃ samarthapaṇuṃ dhārai chai, ai kaivuṃ āścaryarūpa chai?”—śrīmad rājacaṃdrajī
upasaṃhāra karatāṃ kahai chai
avedyasaṃvedyapadamāndhya durgatipātakṛt | satsaṃgāgamayogena jeyametanmahātmabhiḥ || 85 || pada avai ai āṃdhyarūpa, karatuṃ durgati pāta;
satsaṃgāgama yaugathī, jaiya mahātmathī mātra 85. artha –ai adyasaṃvaidya pada āṃdhyarūpa- aṃdhapaṇārūpa haiī, durgatimāṃ pāta karanāruṃpāḍanāruṃ chai ai satsaṃga-āgamana yaigathī mahātmāauthī jītī śakāya aivuṃ chai.
vivaicana āma uparamāṃ jainuṃ svarūpa vistārathī kahaivāmāṃ āvyuṃ, tai aghasavaidya pada āṃdhyarūpa aiṭalai kai aṃdhapaṇurūpa chai, anai tai durgatimāṃ pāta karanāruṃ–pāḍanāruṃ chai.
āvuṃ ā adyasaṃvaidya pada ā ja bhūmikāmāṃ mahātmā gījanaithī ja a. . saṃ. nai satsaṃgaāgamanā yaugai karīnai jītāya aivuṃ chai. tai ā prakārai jaima satsaṃga-āga- kaiī āṃdhaḷai aṃdhapaṇānai līdhai mārgai na daikhatai hauī ūṃḍā khāḍāmāṃ mathī jaya paḍī jāya, taima adyasaṃvaidyarūpa aṃdhapaṇanai līdhai ā jīvanai sanmārga
na sūjhatai hauī tai narakādi dugatirū5 gartāmāṃ-khāḍāmāṃ paḍī jāya chai. paṇa tai āṃdhaḷānai jai sācai mārgadarśaka dauranārai maḷī āvai, tai tai khāḍāmāṃ na paḍatāṃ sīdhai mārgai cālyā jāya chai, taima ā jīvanai paṇa sācai rastai dauranāra satsaṃga-sapuruṣanau anai āgamanai-satuśāstranai vaiga bājhai, tai taivā mārgadarśakanā prabhāvai tainai sanmārganuṃ bhāna thāya, anai durgatinā khāḍāmāṃ na paḍatāṃ tai sanmārgai cālyau jāya.
vṛtti saṃvaipaH-ukta lakṣaṇavāḷuṃ adyasaṃvaidya pada, bhārthai āṃdhya bhāvarūpa, aṃdhapaṇārūpa chai. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ--hutipātaśatta-durgatimāṃ pāta karavānā śīlavāḷuṃ- ravabhāvavāḷuṃ chai. saraṃjāmāna-satsaṃga–āgamanā vaigathī, viśiṣṭa saṃga-āgamanā saṃbaṃdhathī aima artha chai. aikarūpa bhāva puruṣaprādhānya prakhyāpana karai chai taiyamaiṭu-ā adyasaṃvaidyapada chatāvā aigya chai, maṭhṭhāmami – mahātmā puruṣauthī,- ā ja bhūmikāmāṃ; anyādā jītavānuṃ aśakayapaṇuṃ chai taithī karīnai. aithī karīnai ja āgama paṇa anuvādapara (āma ja anukaḷa kahaināra ) chai, aima maigācāryuṃ kahai chai. “ jānāmi ” a5nā niyamanī asiddhinai līdhai.

Page #387
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmāṣṭi: satsaṃganai ananya mahimā
(31)
paricaya pātakaghātaka sādhu śuṃ, akuśala apacaya caita; graṃtha adhyātama śravaṇu manana karī, pariśīlana naya haita...saṃbhava.” “duṣṭajana saṃgati pariharī, bhajai suguru saṃtāna rai.”—śrī ānaṃdaghanajī.
atrai satsaṃga-āgama nathī aima aikavacanarūpa praga karī aikabhāva kahyau chai, tai sahaituka chai, kāraṇa kai mārganā darśanamāṃ sat puruṣanuṃ ja prādhānya-pradhānapaṇuṃ chai. mārgadiṣṭā satparuṣa sadguru ja mārga daikhāḍī śakai, tai ja ajñānāṃ jīvanuṃ “nayana” aiṭalai kai sanmārgai dauravaṇuṃ karī śakai. anai tai puruṣanai samāgama jauga banai tai tainā anusaṃdhānamāṃ ja sahṛtanā śravaṇanai jaiga paṇa banī āvai chai. athavā taimanī ājñā pramāṇai adhyātmaśāstra vāṃcavā-vicāravānī–avagāhavānī prairaṇā maḷai chai. āma agama aivuṃ āgamajñāna paṇa gurūgamanai ādhīna chai, māṭai banai kāraṇanī aikatā kahī.
jñānī puruṣauai ā satsaṃganau mahimā ṭhaira ṭhaira khūba gāya chai. satsaṃga ai jīvanai taravānuṃ uttama sādhana chai. “kṣaṇa paṇa sajajananī saṃgatijha thaī tai tai bhavasamudra taravāmāṃ naૌkā samāna thaī paḍai chai,” aima mahājanai kahai chai. kāraṇa kai satsaṃgathī jīvanā svacchaidādi daiṣa sahaija dūra thāya chai, nai ātmaguṇanī vṛddhi thāya chai. āma satsaṃganau āśraya jīvanai parama ādhārarūpa, avaṣṭabharūpa, autharūpa thaī paḍai chai, nai tainā avalaṃbanai saṃsārasāgara khābaucīā jai thaī jaī līlāthī pāra utarāya chai. jīvanā parama bāṃdhavarūpa ā satsaṃganī jaiṭalī praśaṃsā karīai taiṭalī auchī chai, māṭai taimāṃ sarvātmāthī ātmārpaṇa karavuṃ yaugya chai aima satparuṣai upadaiśai chai.
“māṭai jainī prāpta karavānī dṛḍha mati thaī chai, taiṇai pautai kaṃi ja jāṇatau nathī ai daḍha niścayavāḷau prathama vicāra karai. anai pachī “sa” nī prāpti māṭai jñānīnai śaraṇai javuṃ. tai jarūrī mārganī prāpti thāya. ā jai vacana lakhyā chai, tai sarvai mumukṣunai parama baṃdhavarūpa chai, parama rakṣakarūpa chai. anai ainai samyapha prakārai vicāryauthī paramapadanai āpai aivāṃ chai. aimāṃ nigraṃtha pravacananī samasta dvādaśāṃgī, ṣaṭuṃ daśananuṃ sarvauttama tatva anai jñānīnā baudhanuṃ bīja saṃkṣaipai kahyuṃ chai.
sarva paramārthanā sādhanamāṃ parama sādhana tai satsaṃga chai. puruṣanā caraṇa samīpanau nivāsa chai. badhā kāḷamāṃ tainuṃ dullabhapaṇuṃ chai, anai āvā viṣama kāḷamāṃ tainuṃ atyaṃta dullabhapaṇuṃ jñānī puruṣauai jāṇyuṃ chai. jai puruṣa sadgurunī upāsanā vinā nija kalpanāai ātmasvarūpanai nirdhāra karai tai mātra pautānā svachaṃdanā udayanai vaidai chai, aima vicāravuṃ ghaṭai chai. avaśya ā jīvai prathama sarva sādhananai gaૌṇa gaṇī, nirvāṇanai mukhya haitu ai satsaṃga ja * “kṣāna irajñanayaṃtirai, mavati manāīvara nā />– śrī śaṃkarācārya
"pātayanti bhavāvate ye tvāṃ te naiva bāṃdhavāḥ | “vaṃdhutāṃ tai thinti hitamudirā yauninaḥ”—śrī śubhacaṃdrācāryajī kṛta śrī jñānārṇava,

Page #388
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(322)
yaugadṛṣṭisamuccaya
sarvāṃpaṇapaṇai upāsavā yāgya chai; kai jaithī sarva sādhana sulabha thāya chai, aivā amārā ātmasākṣātkāra chai. ”–(juai) śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 181-4ra8-518 (211, hā-naiāṃ. 2-37, 609) ī
āvā uttama satsaṃga āgamanā caiāgathī ā avaidhasa vaidha pada ā caiāthī ṣṭivāḷā mahātmā puruṣāthī ja jītī śakāya chai, kāraṇa ā ja bhūmikāmāṃ tainaiā jaya karī śakāya aima chai. anyatra taima banī śakavuṃ sa ́bhavatu' nathī, kāraṇa kai tathāprakāranī cāgyatānāpātratānai abhāva hauya chai. pūrvai tai jītavā jaiṭalu' ātmakhala haiātu nathī, anai pachī tainai udaya hātā nathī, tai jītāī gayu. hāya chai. āgamamāṃ paṇa ānuṃ samaṃna chai kai acaiāgyanai niyāganī asiddhi chai.' māṭai ā dṛṣṭimāṃ ja avaidhasa vaidha patnanai jītavānī maigyatā ā mahātmā jaugījananai sāṃpaḍai chai. anai aiṭalā māṭai ja kahyuṃ kai
aivā avaguṇavaṃtanuṃjī, pada ai avaidya kaṭhaura,
sādhu saṃga āgamataṇaiājī, tai jītyā radhāra... manamaiāhana.” -śrī cā, 6. sa. 4–10 avaidhasa vaidha anai vaidhasavaidya padanī tulanā : kauṣṭaka 7.
avdyasavdya pa
vaidyasavaidya pada
pahailī cāramāṃ a. sa. pa prakhala; vaidyasaṃvaidya atāttvika graṃthi abhaida
chaillī cāramāṃ avdya saṃ. na haiāma, vaidyasa vdya padma tāttvika graṃthibhaida
nāma
karṇa dṛṣṭimāṃ
kāraṇa
vyākhyā
pātra
maiva
pāpa pravṛtti
lakṣaṇa
pariṇāma
pravṛtti-nivṛtti
svarūpa
la
gurusthāna
vdya na savaidāma, paramāthī apadma bhavābhinaṃdī, sāṃprataḥśī mithyādaṣṭi sthūla-asat. kāraṇa apāya śakti mālinga, apāya darśana atāttvika pāpa pravṛtti hauya
viṣarmāṃsa, vivaikāṃdhatā, atimaiha, viṣama kutaka' graha
saṃsāra prati anudvaiga, bhāgāsakti, kṛtyākṛtyatkrāṃti
asat caiṣṭāpravṛtti, sat caiṣṭānivṛtti
adhapaṇārūpa ātmakhadhana, durgatipāta
prathama
vdya savaidāya. paramārthathī padma mumukṣu, niścaya samyagdaṣṭi sūkṣma—sat. kāraṇa apāya śakti mālinsa na haiāya, apāyadana tāttvika hāya nahi. kavacit hāma taiā chaillī nai tālaiāhapadanyāsa jaivī
aviparyāṃsa, sadvivaika, amaiha, graharahitapaṇuṃ
saṃvaigātiśaya–parama vrāgya, anāsakti,
abhrāṃti
sat caiṣṭāpravṛtti, asat caiṣṭānivṛtti
samyagdarśanarūpa akhaṃdha, sugatiprāpti catutha –daiśavirati ādi
[] kṛti anaithasaṃvaidyapavāṣir: |]
5

Page #389
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

maharṣi śrī haribhadrācāryajī praṇīta
śrī yaugadaṣṭisamuccaya
yau: śatpati
savivaicana śraiṣṭha:, cauśiṃtāmaUiT: para: |
śrī haribhadrasūri
( bhāga - 2)
: vivaicana kartā: ḍaૉ. bhagavānadāsa manasukhabhāī mahaitā
: prakāśaka:
śrī mahāvīra jna vidyālaya śrī vāsupūjya svāmī maṃdira mārga, sī.ḍī. baraphīvālā mārga,
juhū laina, aṃdhairī (vaisṭa), muṃbaī-400 058.
mūlya rūpiyā 250

Page #390
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prakāśaka : hitaiśa cīmanalāla dauśī mukaiśa bhāyacaṃda mahaitā hasamukha ugaracaṃda gaṭaicā mānad maṃtrīśrīau
śrī mahāvīra jna vidyālaya śrī vāsupūjya svāmī maṃdira mārga, sī.ḍī. baraphīvālā mārga, juhū laina, aṃdhairī (vaisṭa), muṃbaī-400 058. Email: headoffice@smiv.org
prāpti sthānau: (1) śrī mahāvīra jna vidyālaya
śrī vāsupūjyasvāmī maṃdira mārga, sī.ḍī. baraphīvālā mārga, juhū laina, aṃdhairī (vaisṭa), muṃbaī-400 058.
phauna naṃ. 022-26718641 Email: headoffice@smjv.org (2) śrī mahāvīra jna vidyālaya
hīla ḍrāīva, taḷājā rauḍa, bhāvanagara-364 002. phauna naṃ. 0278-2563969, Email: bhavnagar@smjv.org
pahailī āvṛtti: ī.saṃ. 1950- vi.saṃ. 2006 vīra nirvāṇa saṃvata : 2475 dvitīya āvṛtti: ī.saṃ. 1978 – vi.saṃ. 2034 vīra nirvāṇa saṃvata : 2503 tṛtīya āvṛtti: bhāga - 2 ī.sa. 2018 - vi.saṃ. 2074 vīra nirvāṇa saṃvata : 2543
kiṃmata : 250/nakala: paOO
mudraka: vināyaka prinṭarsa vijñāpana bhavana, tāra ઑphisa sāmai, bhadra, amadāvāda-380 001. (mau.) 9979206060

Page #391
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

vidhātīrtha vidhālaya - śrī mahāvīra jna vidyālaya paṃjāba kaisarī ācāryaśrī pa.pū. vijaya vallabhasūrīśvarajī ma.sā.nī prairaṇā anai āśiṣa saha ājathī 100 varṣa pūrvai vi.sa. 1970, phāgaṇa sudī pāṃcamanai saumavāra, tā. 02/03/1914nā śubha divasai "śrī mahāvīra jna vidyālaya”nī maṃgala sthāpanā karavāmāṃ āvī. pū. gurudaivai jauyuṃ kai gujarātanā nānā gāmau anai śahairaumāṃ yaugya śkṣaṇika suvidhāau prāpta na hatī. ucca abhyāsanī tīvra dhagaśavāḷā ucca guṇāṃka sāthai pāsa thanārā vidyārthīau muṃbaī ucca abhyāsa māṭai āvatā. ai lakṣamāṃ laīnai āpaṇā samājanā yuvādhananā ucca abhyāsanī sagavaḍatā ubhī karavānā dhyaiya sāthai pū. gurudaivai śrī mahāvīra jna vidyālayanī sthāpanānī prairaṇā āpī.
pū. gurudaivanā manamāṃ ucca abhyāsa mātra baૌdhika vikāsa māṭai ja nahī paraṃtu vidyāpipāsunā sarvagrāhī vikāsanuṃ kāraṇa banai taija vicārauthī pū. gurudaivai ucca vyavāharika abhyāsa sāthai dhārmika saṃskāranā siṃcananā abhyāsanai saṃlagna karyā.
saṃsthānī sthāpanā samayai traṇa mūḷabhūta muddāau vicāravāmāṃ āvyā hatā. rātribhaujana niṣaidha, abhakṣyanau tyāga anai jinapūjā sāthai dhārmika abhyāsa vigairai dhyānamāṃ rākhīnai paṃdara vidyārthīau sāthai “śrī mahāvīra jna vidyālaya” 1915māṃ bhāḍānā makānamāṃ śarū karavāmāṃ āvyuṃ. jai ājai vaṭavṛkṣarūpī gujarāta-mahārāṣṭra taimaja rājasthānanāṃ mukhya śahairaumāṃ 12 śākhāau, 1600 vidyārthīau vidyārthinīauthī adhika abhyāsa karī śakai taivī adyattana suvidhāau sāthainā vidyārthīgṛhau | kanyā chātrālayau kāryarata chai.
śikṣaṇa kṣaitrai āgaḷa vadhavā vidyālayai śrī mahāvīra jna vidyālaya aijyukaiśana phāunḍaiśana nāmanuṃ navuṃ ṭrasṭa racī vaḍaudarā mukāmai aima.bī.ai. kaulaija śarū karaila chai.
āpaṇā samājanā yuvādhana ucca prauphaiśanala śikṣaṇathī ārthika kāraṇausara vaṃcita na rahai tai māṭai vagara vyājanī launa sahāya yaujanā cālu chai. ā yaujanā haiṭhaḷa vidyālaya dvārā bhārata anai paradaiśamāṃ ucca abhyāsa māṭai vagara vyājanī launa āpavāmāṃ āvai chai. jna sāhitya anai prakāśananai uttaijana :(1) saṃsthā dvārā jna dharmanā pustakaunā prakāśananai uttaijana maḷai tai māṭai śrī mahāvīra jna vidyālaya jināgama ṭrasṭanī racanā karavāmāṃ
āvī chai anai ā ṭrasṭa dvārā āgamanā graṃthau tyāra karavāmāṃ āvai chai. taimaja anya pustakaunuṃ prakāśana paṇa saṃsthā dvārā pragaṭa karavāmāṃ āvai chai. sādī anai saraḷa bhāṣāmāṃ vivaicanātmaka anai saṃśaudhanātmaka sāhityanī vipula sāmagrī prakaṭa karavānī samayadarśī ācārya vijayavallabhasūrīśvarajī mahārāja anai saṃsthānā anaikamukha utkarṣanā pūraskartā sva. śaiṭhaśrī mautīcaṃdabhāī kāpaḍiyānī bhāvanā hatī anai ā māṭai sva. śaiṭhaśrī mautīcaṃdabhāī kāpaḍiyāai graṃthamāḷānā saṃpādana kāryanī śarūāta karī anai ājadina sudhīmāṃ 9 pustakau tathā śrī mauhanalāla dalīcaṃda daisāī (saṃgrāhaka anai saṃpādaka) graṃthamāḷānā jna gurjara kaviau bhāga 1 thī 10 anai anya sāta
pustakau tathā muniśrī naṃdighauṣa vijayajī prakāśita bai pustakau prakāśita thayaila chai. (2) jna sāhityanau prasāra, pracāra anai uttaijana maḷai tai māṭai āja dina sudhīmāṃ 23 jna sāhitya samārauhanuṃ judā judā sthaḷai āyaujana
karavāmāṃ āvaila chai. vidhālayanī śākhāau : ma | sthāpanā varṣa vidhālaya śākhā anai phauna naṃ.
ī-maiīla āī.ḍī 1925 15 vidyārthīau sāthai sanai 1915māṃ śarū thayailā śrī mahāvīra jna At present under
vidyālaya, gauvāliyā ṭainka para saṃsthānā makānamāṃ bhāvanagara rājyanā redevelopment dīvāna sara prabhāśaṃkara paṭanīnā śubha hastai tā. 31/10/1925
“śrī vāḍīlāla sārābhāī vidyārthīgṛha” 1946 śrī bhauḷābhāī jaisīṃgabhāī vidhārthīgṛha, pālaḍī basa sṭainḍa sāmai, pālaḍī,| ahmedabad@smiv.org
amadāvāda-380006. ṭailiphaunaḥ (079) 26579953, 26584352. 1947 śrī mahāvīra jna vidyālaya | śrī bhārata jaina vidhālaya
pune@smjv.org āgarakara rauḍa, bī.aima.sī. kaulaijanī bājumāṃ, pūnā-411004.
ṭailiphaunaḥ (020) 2551226. 1954 śrī lahairacaṃda uttamacaṃda vidhārthīgṛha, āra.vī. daisāī rauḍa, pratāpanagara, | vadodara smiv.org
vaḍaudarā-390004. ṭailiphaunaḥ (0265) 2432468. 1964 śrī lahairacaṃda uttamacaṃda vidhārthīgaṇa, paṃcāyata kāryālaya najīka, vidyanagar@smjv.org
vallabha vidyānagara-388120. ṭailiphaunaḥ (02692) 230211. 1970 śrī maṇīlāla durlabhajī vidhārthīgṛha, hīla ḍrāīva, taḷājā rauḍa, bhavnagar@smjv.org
bhāvanagara-364002. ṭailiphaunaḥ (0278) 2563969. 1972 ācārya śrī vijayavallabhasūrīśvarajī janmaśatābdī vidhārthīgṛha andheri @smjv.org
juhu laina, vāsupūjya svāmī maṃdira mārga, aṃdhairī (vai.), muṃbaī-400058. ṭailiphaunaḥ (022) 26718641, 26 2414pa7.

Page #392
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

krama | sthāpanā varṣa vidhālaya śākhā anai phauna naṃ.
ī-maiīla āī.ḍī. 1994 śrīmatī śāradābaina uttamalāla mahaitā kanyā chātrālaya
ahmedabad@smjv.org śrī nikaitana, daśā pauravāḍa sausāyaṭī, āyaṃbila bhavana pāsai, pālaḍī,
amadāvāda-380007. ṭailiphaunaḥ (079) 26651627. 9 | 2001 ḍau. yāvantarāja punamacaṃdajī anai śrīmatī saṃpūṇa jaina vidhārthīgṛha | udaipur@smjv.org
citrakūṭa nagara, bhuvāṇā, pratāpanagara bāyapāsa, udayapura-313001,
(rājasthāna). ṭailiphaunaḥ (0294) 2440377. 2004 śrī vāḍīlāla sārābhāī vidhārthīgṛha – sainḍaharṭa rauḍa śākhā
sandhurst @smjv.org C/o. śrī kacchī viśā auśavāḷa jna mahājana vāḍī, 4thā māḷai, 99/101, kaiśavajī nāyaka rauḍa, cīṃca baṃdara, muṃbaī-400009.
ṭailiphaunaḥ (022) 237781 24 2005 śrīmatī nalinībaina pravīṇacaṃdra jamanādāsa cāṃgāṇī kanyā chātrālaya |vidyanagarko@smjv.org
pau.bau. naṃ. 25, paṃcāyata kāryālaya najīka, vallabha vidyānagara-388120.
ṭailiphaunaḥ (02692) 232455 2006 saૌ. śaubhābaina rasikalāla dhārīvāla kanyā chātrālaya
punekc@smjv.org āgarakara rauḍa, bī.aima.sī. kaulaijanī bājumāṃ, pūnā-411004.
ṭailiphaunaḥ (020) 2566 1895. 2009 śrī mahāvīra jna vidyālaya aijyukaiśana phāunḍaiśana
cksvim@gmail.com śrī sī. kai. śāha vijāpuravāḷā īnsṭīṭayuṭa aupha mainaijamainṭa, Website : www.eksvim.edu.in āra.vī. daisāī rauḍa, pratāpanagara, vaḍaudarā-390004.
ṭailiphaunaḥ (0265) 2418328/29, 08000631517/1819 2017
śrīmatī candrakābaina praviṇabhāī mahaitā, hīrābā kanyā chātrālaya vadodara @smjv.org āra.vī. daisāī rauḍa, pratāpanagara, vaḍaudarā-390004.
ṭailiphaunaḥ (0265) 2414299 uddaiśau anai amalīkaraṇa taimaja aikavīsamī sadī tarapha prayāṇa :
śarūātamāṃ jai mūḷabhūta niyamau ghaḍavāmāṃ āvyā hatā tai anusāra āja rītai ājai daśa dāyakāthī saṃsthā makkamapaṇai aikavīsamī sadī tarapha āgaḷa vadhī rahī chai. jaimāṃ nīcainā mūḷabhūta niyamau amalamāṃ chai. (1) daraika śākhāmāṃ vidyārthīau niyamita jinapūjā karī śakai tai māṭai muṃbaī, aṃdhairī, vaḍaudarā, vallabha vidyānagara, udaipura, bhāvanagara taimaja
pūnā mukāmai śikharabaṃdhī dairāsarajī banāvaila chai. jyārai sainḍaharṭa rauḍa śākhāmāṃ ghara dairāsara chai. amadāvāda tathā vaḍaudarā mukāmai
vidyārthīgṛhanuṃ navanirmāṇanī śarūāta thayaila chai. ā baṃnai jagyāai nūtana jinālaya nirmāṇādhīna chai. (2) dhārmika abhyāsakrama māṭai daraika śākhāmāṃ dhārmika śikṣakau dvārā dhārmika abhyāsanā vargau calāvavāmāṃ āvai chai. niyamita dhārmika parikṣāau
laivāmāṃ āvai chai anai prautsāhanarūpai vidyārthīaunai īnāmau āpavāmāṃ āvai chai. (3) vidyārthīaunai dhārmika pravāsa, ḍaivalapamainṭa śibīrau, ugra tapaścaryāaunai prautsāhana māṭai suvidhāau āpavāmāṃ āvai chai. (4) vidyārthīaunā vyakitagata anai vyakitatvanā vikāsa māṭai spardhāau, ramata-gamata taimaja vyāyāmanā sādhanau upalabdha hauya chai anai
saimīnārau gauṭhavavavāmāṃ āvai chai. (5) śākhānā vidyārthīau dvārā “āṃtara śākhā hariphāī yaujavāmāṃ āvai chai. anai prautsāhana rūpai īnāmau āpavāmāṃ āvai chai. (6) vidyārthīaunai “janarala naulaija māṭai śākhāaumāṃ nyujha paiparsa, maigaijīna raipharansa bukasa sārā pustakau taimaja lāībrairīau sthāpavāmāṃ
āvī chai.
śrī mahāvīra jna vidyālaya, 102 varṣa daramyāna, samājanā aṃdājai 20000 vidyārthīaunai vidyānā amṛtanuṃ pāna karāvī kāryadakṣa anai svāśrayī banāvyā anai taimanā jīvananai saivābhāvanā, dhārmikatā taimaja saṃskāritāthī suvāsita banāvyā.
ucharatī paiḍhīnai vidyānuṃ anai prairaṇānuṃ pāna karāvīnai samājanai samṛddha, śakitaśāḷī anai saṃskārī banāvanārī vidyālayanī ā mahāparaba atyārai paṇa aviratapaṇai cālī rahī chai.
samājanā kalyāṇabaṃdhu mahānubhāvau anai pūṇyamārganā pravāsīau ! udāra ārthika sahakārarūpī āpanī bhāvanānāṃ nīra ā mahāparabamāṃ niraṃtara umairatā rahaiśau! āpanī udāratā āpanai dhanya banāvaśai anai samājanai samṛddha banāvaśai. āvau baivaḍau lābha laivānuṃ rakhai kauī cukatā !
jñāna prasāra dvārā samajaṇanai vistāravānau jai purūṣārtha karai tai jagatanau mauṭau upakārī. śrī mahāvīra jna vidyālayai āvā purūṣārtha dvārā samājanai samṛddha, śakitaśāḷī anai sukhī banāvavānuṃ vinamra jīvana vrata svīkāryuṃ chai ai vrata pālanamāṃ sahāyaka thaśai tai kṛtakṛtya thavānī sāthai samāja kalyāṇanā sahabhāgī banaśai.
saૌnai sathavārai āpaṇai tana, mana anai dhanathī vidyālayanī saivāmāṃ aharniśa ubhā rahīai anai yugapurūṣanā āśiṣasaha, bhavya bhūtakāḷanā sahārai suṃdara vartamānanī kaiḍī para kadama milāvī utkṛṣṭa bhaviṣyanuṃ svapna sidhdha karīai aija abhyarthanā...

Page #393
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prakāśakīya nivaidana
jinaśāsana anusāra jīvanuṃ mukhya lakṣya paramānaṃdasvarūpa maukṣa pāmavānuṃ chai. ā pada pāmavā mumukṣuauai yauga anai adhyātmanī sādhanānā mārgai vikāsa sādhavānau chai.
jñāna saṃpādananī sādhanā virala graṃthaunā adhyayana anai yaugathī ja thāya chai. ā māṭai ācārya pravarauai anugraha karī svādhyāya māṭai anaika graṃthau āpyā chai. pū. ācārya haribhadrasūrīśvarajī racita yaugadṛṣṭisamuccaya ai saૌmāṃ śiramaura samāna chai.
ātmānā kramika vikāsanī kaiḍī ā graṃtha dvārā mumukṣuaunā lābhārthai cīṃdhavāmāṃ āvī chai.
sādhakavarga ā graṃthanā marmanai pāmai ai māṭai varṣau agāu mānanīya sva. ḍaૉ. bhagavānadāsa manaḥsukhabhāī mahaitāai suṃdara vivaicana karyuṃ hatuṃ. ānai śaiṭhaśrī manaḥsukhabhāī tārācaṃda mahaitāai sva. śrīmatī līlāvatībahainanā smaraṇārthai graṃtha svarūpai varṣa 1950māṃ (prathama āvṛtti) prakāśita karyuṃ.
vivaicaka sva. ḍaૉ. bhagavānadāsa manaḥsukhabhāī mahaitānā piravāramāṃ hāla kauī nathī. prakāśaka sva. śaiṭhaśrī manaḥsukhabhāī tārācaṃda mahaitānā piravāramāṃ taimanā suputrī kaukilābahaina vi. pāraikha tathā śrīmatī arūṇābahainai śrī yaugadṛṣṭisamuccaya graṃthanī dhārmika dṛṣṭiai mahattā jāṇī, śrī mahāvīra jna vidyālayanai ainai pharīthī prakāśita karavānī udāra bhāvanā sāthai saṃmati āpaila chai. jainī amau bhūri bhūri anumaudanā karīai chīai.
ā navasaṃpādana pū. kanakacaṃdra śāhanī prairaṇāthī śrī jna dharma paiḍhī, śrī śrīmāḷī pauḷa jna saṃgha, bharūcanī udāra sahāyanuṃ śubha pariṇāma chai. ā umadā kārya māṭai śrī saṃghanā amai atyaṃta ābhārī chīai.
śrī gītārtha gaṃgānā anaika graṃthaunā vivaicanakartā paṃḍitavarya śrī praviṇacaṃdra mautājīnau ābhāra mānīai chīai kai aimaṇai aimanā prakāśita graṃthamāṃthī “bhaida prabhaida vṛkṣa” kauṣṭaka ā prakāśanamāṃ chāpavānī anumati āpī chai.
punaḥmudraṇa kārya ati suṃdara rītai karanāra śrī naૌtamabhāī ratilāla śāhanā anai prupha rīḍīṃganuṃ vikaṭa kārya paṇa aiṭalī ja suṃdara rītai karavā māṭai śrī śraiṇīkabhāī kīrtibhāī śāhanā ṛṇi chīai.
śrī mahāvīra jna vidyālaya ai jna samāja anai śkṣaṇika saṃsthāaumāṃ āgavuṃ sthāna dharāvai chai. jinaśāsananī prabhāvanānā kārya rūpai jināgamau taimaja jna tattvajñānanai lagatāṃ anaika pustakaunuṃ prakāśana dvārā śrī mahāvīra jna vidyālaya jñāna prasāranuṃ kārya karai chai.
śrī yaugadṛṣṭisamuccaya graṃthanī trījī āvṛtti prakāśana karatāṃ amau harṣanī lāgaṇī anubhavīai chīai. dharmānurāgī abhyāsu bhāī-bahainaunā jīvanamāṃ ā graṃtha kalyāṇanuṃ kāraṇa banai, ādhyātmika mumukṣuaunau vikāsa thāya anai āṃtaraprakṛtti vikasāvī saૌ samatā prāpta karai aivī śradhdhā saha...
sthaḷa : muṃbaī.
tā. 29/03/2018
śrī mahāvīrasvāmī janmakalyāṇaka dina
li. bhavadīya
hitaiśa cīmanalāla dauśī mukaiśa bhāyacaṃda mahaitā hasamukha ugaracaṃda gaḍhaicā mānad maṃtrīśrīau

Page #394
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

1
3
vivaicanakāranuṃ maṃgalācaraṇa yaugadṛṣṭi kaḷaśakāvya
mālinī jinavadana himādri udbhava sthāna jainuṃ,
gaṇadhara-hara śīrṣai ūrdhva utthāna jainuṃ; surasa salila pūrṇā saivya surau naraunai,
bhagavatā śrutagaṃgā rakṣakau tai amaunai ! praśamarasa jharaṃtī ātmabrāṃti haratī,
jagata hita karatī pathya saૌnai ṭharatī; bhavajalataraṇī jai śraiṣṭha naૌkā samāṇī,
śivasukha jananī tai vaṃduṃ jnaindra vāṇī
anuṣṭapu anaṃtā saṃtamāṃ aika, vilasatatī saṃtatā;
sudhāsiṃdhu samī tainai, manaugaṃdana vaṃdanā.
| upajāti ūṃcā cidākāśa viṣai uḍatā,
hai haṃsa ! haijātma svarūpavaṃtā; ātmā vivaicī paranai vamau chau,
| mumukṣunā mānasamāṃ ramau chau. svāmī tamai śuddha svacaitanānā,
rāmī tamai ātama bhāvanānā; bhaugī tamai ātmataṇā guṇaunā,
yaugī tamai ātma anubhavaunā. hadai smarī sadgururāja aivā,
śrīmad haribhadrasūrīṃdra daivā; savṛtti tainī anuvartavānai,
icchī vivaicuṃ kaṃī aika sthānai. salphāstra vivaicanakāriṇī ā,
ṭīkā karuṃ sumananaṃdanī ā, nai yaugadaṣṭi kaḷaśau karuṃ chuṃ,
yaugāmṛta saṃbhūta tai dharuṃ chuṃ.
6a

Page #395
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

pānā naṃ.
323
325 329 333 334 339 341 345 348
u48
anukramaṇikā ślauka naṃ.
viṣaya 86
avaidyasaṃvaidyapada jitāyuṃ chai tainā liṃgau
kutarkanuṃ svarūpa 88-89 avaidyasaṃvaidyapadanai jītavānau upāya
kutarkanī asāratā 91-92 kutarkanuṃ svarūpa 93-94 kutarkamāṃ pravartatā anucita vikalpau 95-97 daṣṭāntamātranā ālaṃbanathī kutarkanī pravṛtti 98
śuṣka tarkathī atīndriya arthanī aprāpti
āgamathī atīndriya arthanī prāpti 100-101 atīndriya arthanī prāptinau upāya :
āgama, anumāna anai yauganau abhyāsa 102-103 sarvajñanā viṣayamāṃ paramārthathī sarvajñanā bhinna abhiprāyanau abhāva
anai mauhathī sarvajñanā bhaidanuṃ āśrayaṇa 104
sāmānyathī sarva darśanakārau aika sarvajñanā upāsaka 105 viśaiṣathī chadmasthanai sarvajñanau anirṇaya 106
sāmānyathī sarvajñanā upāsakanuṃ svarūpa 107-108 sarva darśanakārau durāsanna bhaidathī aika sarvajñanā upāsaka 109
buddha-kapilādi nāmabhaida hauvā chatāṃ sarvajñamāṃ bhaidanau abhāva 110 daivaviṣayaka citrabhakti anai acitrabhaktinuṃ svarūpa 111-112 citrabhakti anai acitrabhakti karanārā jīvaunā bhaida anai svarūpa 113-114 saṃsārī daivaumāṃ citrabhakti thavānuṃ kāraṇa 115 īṣṭāpūrta karmaumāṃ laukaunā judā-judā prakāranā adhyavasāya 116-117 īṣṭakarma anai pūrtakarmanuṃ svarūpa 118 samāna paṇa anuṣṭhānamāṃ adhyavasāyanā bhaidathī phaḷabhaida
anai phaḷaprāpti pratyai adhyavasāyanī pradhānatā 119 anuṣṭhānamāṃ adhyavasāyanau bhaida thavānuṃ kāraṇa 120 samāna paṇa anuṣṭhānamāṃ buddhi, jñāna anai asaṃmauhathī phaḷabhaida 121-122 buddhi, jñāna anai asaṃmauhanuṃ svarūpa anai bhaidamāṃ daṣṭāṃta 123 sadanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa 124 buddhipūrvakanā karāyailā dharmānuṣṭhānathī saṃsāraphaḷanī prāpti 125 jñānapūrvakanā karāyailā dharmānuṣṭhānathī maukṣaphaḷanī prāpti 126
asaṃmauhapūrvaka karāyailā dharmānuṣṭhānathī śīghra maukṣaphaḷanī prāpti 127 asaṃmauhapūrvaka dharmānuṣṭhāna karanārā jīvaunuṃ svarūpa 128
bhavathī atīta mārgamāṃ janārā sarva darśanakāraunau aika śamaparāyaṇa mārga
353 3pa6 3pa7 358 360 362 365 366 368 371 372
375 376 378 378 381 385 386 389 392 394

Page #396
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

pānā naṃ.
398 405 408 414 418
421
424 429 430 431 432
433
ślauka naṃ.
viṣaya 129 thī 131 paratattvanuṃ svarūpa, ainai kahainārā bhinna-bhinna darśanaunāṃ nāmau
anai ainā lakṣaṇa 132-133 sarva darśanakāraunā upāsya aika sarvajña - tainau svīkāranā kāraṇau 134-135 kapila anai sugata sarvajña hauvā chatāṃ daiśanābhaidanuṃ kāraṇa 136-137 tīrthaṃkaranī aika daiśanāthī śrautānā bhaidathī baudhanau bhaida 138
nayabhaidathī kapila-sugata ādi ṛṣiaunī daiśanānau bhaida 139
anya darśanakāraunā daiśanābhaidanā paramārthanai jāṇyā vagara tainā
nirākaraṇamāṃ dauṣaprāptinī yukti 140-142 kauīpaṇa darśanakāranā kathananā abhiprāyanai jāṇya vagara tainā
nirākaraṇamāṃ dauṣaprāptinā kāraṇau 143
atīndriya padārtha viṣayamāṃ chamanā vivādamāṃ anarthakāritā 144
anumānathī atīndriya arthanī aprāpti 145 anumānathī atīndriya arthanī aprāptimāṃ bhartuharīnī dalīla 146 haituvādathī atīndriya arthanī aprāptinā kāraṇau 147-188 mumukṣu māṭai śuṣka tarka tyājya anai ainā svīkāranā kāraṇau 149-152 dharmanā viṣayamāṃ śuṣka tarkanai chauḍīnai buddhimānauai karavā yaugya
ucita pravṛttiau 153 dīprā dṛṣṭinau upasaṃhāra
ślauka 154 thī 161 sudhī sthirā dṛṣṭinuṃ nirūpaṇa 154 sthirā daṣṭinuṃ svarūpa 155-157 granthibhaidathī daikhātuṃ bhavanuṃ anai maukṣanuṃ svarūpa 158 samyagṛṣṭi jīvanau vivaikapūrvakanau pratyāhāra 159-161 samyaguṣṭi jīvaunuṃ uttama śrutapradhāna ālaucananuṃ svarūpa
ślauka 162 thī 169 sudhī kāntādaiṣṭinuṃ nirūpaṇa 162-163 kāntādṛṣṭinuṃ svarūpa 164
ākṣaipaka jñānanā kāraṇai kāntādṛṣṭivāḷā yaugīaunai bhaugau
paṇa bhavanā ahaitu 165-166 bhaugakāḷamāṃ paṇa kāntādṛṣṭivāḷā yaugīaunī asaṃga pravṛttinuṃ svarūpa 167-168 bhaugamāṃ paramārtha buddhivāḷā jīvaunai dharmanī pravṛttithī paṇa
maukṣamārganī aprāpti 169 kāntādṛṣṭivāḷā yaugīaunī mīmāṃsāthī sadā hitanī prāpti
ślauka 100 thī 100 sudhī prabhāṣṭinuṃ svarūpa 17)
prabhāṣṭinuṃ svarūpa 171
tattvapratipatti
437 442
453 461 487 495
513
526 531
538 pa46
papapa
568

Page #397
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

ślauka naṃ.
172
173-174
175
176
177
178
179
180
181-182
183-184
185-186
187
188
189
190-191
192-197
198-203
204-206
207-208
209
210
211
212
213
214
215-218
219-221
222 223–224
225
226-227 228
viṣaya
sukha-duḥkhanuṃ tāttvika lakṣaṇa
puṇyanā sukhanī anityatā anai dhyānanā sukhanī nityatā asaṃga anuṣṭhānamāṃ sat pravṛttipada
asaṃga anuṣṭhānaunā judā-judā darśanakāraunā nāmau
upasaṃhāra
ślauka 108 thī 186 sudhī parārdaṣṭinuṃ nirūpaṇa
parārdaṣṭinuṃ svarūpa
parādaṣṭimāṃ rahailā yaugīaunā nirācārapadanuṃ svarūpa
anya daṣṭivāḷā anai parākraṣṭivāḷā yaugīaunā bhikṣāṭanādimāṃ ācārabhaida
asaṃgabhāvathī kṣapakaśraiṇī anai kaivaḷajñānanī prāpti
dṛṣṭāntathī jīvanuṃ, jīvanā jñānanuṃ anai karmanā āvaraṇanuṃ svarūpa kaivaḷajñānanī prāpti pachī yauganiraudha dvārā bhavakṣaya
muktātmānuṃ svarūpa
bhavarūpa mahāvyādhinuṃ svarūpa
nirupacarita bhava vyādhinā svīkāranā kāraṇau
bhava vyādhithī muktanai muktarūpai svīkāranī yukti
kṣaṇikavādamāṃ maukṣanā asaṃbhavanā kāraṇau
aikānta nityapakṣamāṃ maukṣanī asaṃgatinā kāraṇau
vyādhi muktatānā kāraṇau
grantha racanānuṃ prayaujana
ā granthanā adhikārīnuṃ svarūpa
kulayaugī anai gautrayaugīnuṃ svarūpa kulayaugīnuṃ viśaiṣa lakṣaṇa
pravṛttacakrayaugīnuṃ svarūpa
ādya avaṃcakayaugī ā granthanā adhikārī ahiṃsādi pāṃca yamaunuṃ svarūpa
īcchāyama, pravṛttiyama, sthirayama, siddhiyamanuṃ svarūpa yaugāvaṃcaka, kriyāvaṃcaka anai phalāvaṃcakayauganuṃ svarūpa ā granthathī kulādi yaugīaunai thatā upakāranuṃ svarūpa tattvanau pakṣapāta anai bhāvaśūnya kriyā ai vaccainuṃ aṃtara yaugya jīvaunī granthaśravaṇamāṃ svābhāvika pravṛtti ayaugya jīvanai prastuta grantha na āpavānā kāraṇau
yaugya jīvanai vidhipūrvaka prastuta grantha āpavānī vidhi
卐卐卐
pānā naṃ.
573
575
579
584
586
190
595
599
603
607
613
628
631
638
642
646
654
664
671
681
684
692
703
708
711
717
732
743
745
749
750
756

Page #398
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yogaḥ kalpataruḥ śreṣṭhaḥ, yogaścitāmaṇiḥ paraḥ 1 yauga: pradhāna dharmāṃḷāṃ, yauḥ siddhaḥ svayaṃpra:|| śrī haribhadrasūrijīkṛta yaugabindu
aho ! anantavīryā'yamātmā viśvaprakāśakaḥ | trailokyaṃ cālayatveva dhyānaśaktiprabhāvataḥ 11 śrī śubhacaṃdrācāryajīkṛta jñānārṇava
-
yauga kalpataru śraiṣṭha chai, cintāmaṇi para yauga; yauga pradhāna ja dharmamāṃ, siddhi svayaṃvara yauga ahau ! anaṃtavīrya ā, ātmā viśva prakāśatau; dhyānaśakti prabhāvai jai, tralaukyanai caḷāvatau.

Page #399
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmāḥi aghasavai kutarkathaha nivṛtti
(3ra3) viṣama kutarkagraha nidā adhikāra aiṭalā māṭai jayaliṃgai (jayanā cihnau) kahai chai–
jīyamāne ca niyamādetasmiṃstattvato nṛṇām | nivartate svato'tyantaṃ kutarkaviṣamagrahaḥ ||86|| aiha chaṃtātāṃ niyamathī, tatvathī naranai sāva
svayaṃ nivarsai graha sāmai, viṣama kutarka bhāva, 86. artha—anai ā avaivasavaidyapadanau jaya karātāṃ niyamathī manuṣyanai kutarka viṣama graha tatvathī atyaṃtapaṇai āpauāpa nivṛtta thāya chai–ṭaḷai chai.
vivaicana tai chatai sahaijai ṭaḷaija, viṣama kutaka prakāra; dara nikaṭa hāthī haṇaijī, karai ai baṭhara vicāra...manamauhana”—śrī. ai da. sa. 4-11
anai ā adyasaṃvaidyapada kai jai mahāmithyātvanuṃ kāraṇa chai, anai paśupaṇā ādi śabdathī vāca-auḷakhāvā yaicuṃ chai, tai jyārai chatātuṃ jāya chai tyārai paramārthathī puruṣanai
viṣama kutarkarūpa graha pautānī maiḷai ja caikasa nitī jāya chai. upamahāmithyātva ramāṃ atyaṃta vistārathī avaidhasaṃvaidyapadanuṃ varṇana karyuṃ, tai uparathī nibaṃdhana spaṣṭa chai kai mahāmithyātvanuṃ kāraṇa jai kaī hauya, tai tai avaidya
saṃvaidyapada ja chai. tainā prabhāvathī ja jīva anātmajña hauya chai, anātmāmāṃ ātmabuddhi dharai chai, sva-paranai aikatva adhyāsa karai chai, daihanai ja ātmā mānī ātmānuṃ bhāna bhūlī jāya chai, sanai asat anai asat sat ciṃtavai chai. ītyādi prakārai gāḍha mithyāpaṇānuṃ-asatpaṇānuṃ kāraṇa ā adyasaṃvaidya pada chai. anai āvā abūjhapaṇānai līdhai ja ainai paśupaṇuṃ, gamārapaṇuṃ, abūjhapaṇuṃ, mūḍhapaṇuṃ ityādi nāma chājai chai. kāraṇa kai “paśu jaivā abūjhanuṃ jñāna bāhya padārthauthī sarvathā pīvāī jāya chai nai nija dravyakti arthāt svasvarūpanuṃ pragaṭapaṇuṃ chauḍī dīdhāthī khālī thatuṃ jāya chai. āma para rūpamāṃ ja
vṛtti-gīyamanai ja niyamatasmina–anai ā asaṃvaidya pada niyamathī chatātāṃ; aiṭalai kai ā mahāmithyātvanā nibaṃdhanarūpa, paśutra ādi śabdathī vāya aivuṃ adya pada chatātī vaiḷāai, Rvara:-taravathī, paramārthathī, jhūnāṃ-naraunai, puruṣaunai, niravartatai thatada-svata: nitai chai, ātmāthī ja pautānī maiḷai ja, paranā upadaiśa vinā niva' chai. ṭaḷī jāya chai-nimittanā abhāvai nmittikanā abhāvanai līdhai. atyaṃtaṃ-atyaṃtapaṇai, samajñānayauganai līdhai, āgama prāmāṇyanā jāṇapaṇuṃ thakī. jītapināka-katakarū5 viṣama graha -daṣṭa aivā apāya haitupaṇāthakī. ( apāya hatapaṇuṃ pragaṭa dīṭhāmāṃ āvatuṃ hauvāthī. ) graha jaivau graha (graha sūrya caṃdrādi, athavā bhūta-piśāca, athavā magara.)

Page #400
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(324)
yāgadaśisamuccaya
viśrāṃta thayailuṃ paśunuṃ jñāna cātaraphathī sīdāya chai. paṇa jai tat–tai chai, tai tat ahī svarūpathī chai, aivuṃ syādvādīnuṃ jñāna tai atyaṃta-unmagna upara tarī āvatā ghana svabhāvabharathī pūrṇa thai samunmana pāmai chai, ullusī āvī–upara taratuṃ rahai chai.’×
āvuṃ abūjha-gamāra paśupā jaivuṃ mithyātvakāraṇa avaidyasa'vaidyapada jaima jaima jītāya chai, taima taima tai mithyātvanai ādhīna-tai mithyātvathī ja udbhavatā aivā viṣama kutarka rūpa grahau paiātānī maiḷai ja navatī jāya chai, dūra thāya chai; kāraṇa mithyātvajaya kai nimittanā abhāva thāya aiṭalai nmittikanā abhāva thāya ja aivā niyama kutarka graha- chai. kutarkaunuṃ. janmasthāna mithyātva chai. aiṭalai jaivu' mithyātva dūra thāya, nivṛtti kai tainī sāthaiāsāthai ja kutarka paṇa cālyā jāya chai, kāraṇa kai mūḷa kāraṇu nimūla thatāṃ uttara kāraṇa nirmūla nirādhāra thāya chai. mukhya ādhāra sthaṃbha tūṭī paḍatāṃ jaima makāna jamīnadausta thāya chai, taima mithyātvanai ādhāra tūṭī paḍatāṃ kutarkanī imārata aikadama tūṭī paḍai chai. kutarkanā havāī killā (Castles in the air) jhapāṭābaṃdha ūḍī jāya chai. jaima rājā jītāī jatāṃ ākhī sainā jītāī jāya chai, taima mithyātvanai| jaya thatāṃ tainā parivārarūpa kutaka-sainā paṇa jītāī jāya chai. anai āma ā kutarka naṣṭa thāya chai tai āpaiāāpa ja, paiātānī maiḷai ja; aimāṃ pachī bījānā upadaiśanī paṇa jarūra rahaitī nathī.
kutarka aiṭalai kutsita tarka, asat—khāṭā tarka, jai svarūpathī pātai ja duṣṭa chai, khāṭā chai, asat chai, mithyā chai tai kutarka. ā kutarkanā graha aiṭalai kuṭila āvaiśarūpa pakaḍa, abhinivaiśa viṣama' kahyau tai yathātha chai. kāraṇa kai tai kharaikhara vasamai chai. jīvanai hairāna hairāna karī mūkai chai; vaḷī tai kutarkanuṃ kāi jātanuṃ ṭhaikāṇu· nathī, ḍhaṃgadhaḍā nathī, āma paṇa kūdai nai taima paṇa phdai, vāṇīānī pāghaḍī jaima gamai taima phairavāya ! khāṭānu sācuṃ nai sācānu khāṭuṃ karavu' ai ainuṃ kāma chai. ityādi prakārai kutarkanuṃ viṣamapaṇu' pragaṭa chai. āvā kutarkanai viṣama ‘graha' nī upamā anaika prakārai ghaṭai chai:—(1) graha aiṭalai sūrya, caṃdra, rāhu ādi graha. taimāṃ duṣṭa graha-aniṣṭa graha jaima manuṣyanai pīḍākārī vasamaiā thai paḍai chai, naḍai chai, taima kutarka rūpa duṣṭa graha manuṣyanai hairāna viṣama graha’hairāna karī nāṃkhī vasamai| pīḍākārī thaī paḍai chai, kanaḍai chai. athavā jaivā kutarka rāhu jaivā pāpagraha jaima caṃdranai grasī tainai uttāpakārī thāya chai, taima ā kutaka'rūpī viṣama pāpagraha ātmārūpa caṃdranai grasī lai tainai atyaṃta
+ " bāhyārthaiḥ paripītamujjhita nija pravyaktiriktī bhava
dvitaṃ pararūpa eva parito jñānaṃ paśoḥ sodati |
yattattattadiha svarūpata iti syādvādinastatpuna -
hūṃttā naṣanavamātramarataḥ pūrṇa samundra jñatti || śrī amṛtacaṃdrācāryajī kṛta samayasāraklaiśa,

Page #401
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmāri: viṣama kutarkagraha–cittanai bhāvaśatru
(325) tāpa pamāḍai chai. āma tai bhārai “vasa” graha chai. (2) athavā “graha’ aiṭalai bhūtapiśāca-jhauḍa. jaima kaiīnai vasamuṃ bhūta, piśāca kai chauḍa vaḷagyuṃ hauya, tai tainai kaiḍai na mūkai, tainai grahī rākhai, pakaḍī-jakaḍī rākhai, anai tainai hairāna paraiśāna karī nākhai, taima ā kutakarūpa bhūta, piśāca kai chauḍa jīvanai jai vaḷagyuṃ hauya, tau tai tainai kaiḍai mūkatuṃ nathī, tainai grahī-pakaḍī-jakaḍī rākhai chai, kāḍhavuṃ muśkaila thaī paḍī tainai khūba kanaḍai chai. jainā manamāṃ kutakarūpa bhūta (Obsession, Delusion) bharāī gayuṃ hauya, tainai tai kāḍhavuṃ bhārī vasamuṃ thaī paḍai chai, ai balānai kāḍhavī bhārī vikaṭa thaī paḍai chai! āma paṇa kutarka viṣama graha” chai. (3) athavā “graha’ aiṭalai magara. magara jai kaīnai grahai, pakaḍai, tau tainī pakaḍamāṃthī chūṭavuṃ bahu muśkaila-vasamuṃ chai, taima kutakarūpa grahanā-magaranā paṃjāmāṃ jai sapaḍāyai, tainī dāḍhamāṃ jai bhīḍā, tainai paṇa tainā sakaṃjāmāṃthī chūṭavuṃ bhārī vasamuṃ thaī paḍai chai. ā rītai paṇa kutaka kharaikhara ! viṣama graha chai.-āma duṣṭa graha, bhūta, kai magaraaima grahanā kaiī paṇa arthamāṃ kutakanai “graha nāma āpyuṃ tai yathārtha chai, anai tai paṇa “viṣama graha chai. vasama-śamā vikaṭa, sama karai-sīdhai pāṃsa kara durghaṭa ai chai.
āvau jīvanai grahī rākhanārau, pakaḍī–jakaḍī rākhanārai kutarkarūpa pāpagraha, athavā bhūta, athavā magaramaccha, asaṃvaidyapadana4 jaya thatāṃ, āpauāpa pautānī pakaḍa mūkī
chai. jaima grahaśāṃtinā pāṭhathī pāpagrahanai upadrava virāma pāmai chai, jaima bhuvānā maṃtrapāṭhathī bhūta āvaiśa-jhauḍa utarī jāya chai, jaima marmasthaḷamāṃ prahāra ādithī magaranī pakaḍa chūṭī jāya chai; taima aghasavaidyapadanā jayarūpa grahaśāṃtithī, maṃtrapāṭhathī, śastraprahārathī kutarūpa viṣama graha (yathāsaṃbhava traṇai arthamāṃ) pitānai graha–pakaḍa āpauāpa chaiḍī dai chai
ā kutaka kai viśiṣṭa chai? tai māṭai kahai chai –
bodharogaḥ śamāpāyaḥ śraddhābhaṅgo'bhimānakṛt | kutarkaścetaso vyaktaṃ bhāvaśatruranekadhā ||87||
vṛtti:-ghauṣauna:-bāpanai rāgarūpa,-tai yathāvasthitanā upaghāta bhāvanai līdhai, ramāya –manai apāyarūpa-hāni karanāra,-asadu abhinivaiśanā janakapaṇa thakī. śraddhāma:-śraddhābhaṃgarū5,-āgama arthanī apratipattinai līdhai, amimanachā-abhimāna karanāra mithyābhimānanā janakapaṇāthī. aima x “jīyamāne'tra rājñīva camacaraparicchadaḥ |
nivartitai tata: śīrgha viṣamakaḥ ”—ī yaśau kṛta dvā, ḍhā, “nṛpati jītatāṃ chatiai daḷa pura nai adhikāra.”—śrī kṣamāḷā.

Page #402
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(326)
gadaṣṭisamuccaya badhaga śahāṇa nai, śraddhābhaṃga madakāra;
kutarka bhāvaripu cittanai, pragaṭa anaika prakāra. 87. artha –ṣanai raugarūpa, śamanai apāyarūpa, śraddhānai laṃgarūpa, anai abhimāna karanārai ai kutarka vyaktapaṇai cittanai anaika prakārai bhāvaśatru chai.
vivaicana ā viṣama kutarka graha jai kahyau, tai kai aniṣṭa nai duṣṭa chai, tainuṃ viśaiṣa svarūpa ahīṃ kahyuṃ chai. ā kutaka (1) baudha pratyai rauga jai chai, (2) śamanai apāyarūpa–hānirūpa chai, (3) śraddhānai bhaṃga karanāra chai, (4) anai abhimānanai upajāvanārai chai. āma tai anaika prakārai cittanau bhāvaśatru-paramārtharipu chai.
cittanai bhāvaśatru kutaka 1. baudhaga–ā kutarka graha baidha pratyai-samyagra jñāna pratyai raṃgarūpa chai, kāraṇa kai yathāvasthita baidhanai–sācī samajaṇanai tai upaghāta karai chai. rauga jaima śarīranai hāni pahauṃcāḍai chai, nirbala karai chai, taima kutaka paṇa yathārtha baidhanai nukaśāna pahauṃcāḍī nabaḷau banāvai chai. jaima raugathī śarīranī śakti kṣīṇa thāya chai, aṃgaupāṃga ḍhīlā paḍī jāya chai, nai śarīra kṛśa thaī jāya chai, taima kutarkathī mananī ciṃtanaśakti kuṃṭhita thavāthī baidhanī śakti kṣīṇa thāya chai, badha śithila-kaulai–pi banai chai, nai kṛśa thāya chai–dūbaḷai paḍī jāya chai. āma kutarkathī baṃdha “māṃ” paḍai chai.
aiṭalai māṃdai māṇasa jaima bhārī rāka pacāvī śakatā nathī–jīravī śakatau nathī, taima kutarkagraharūpa rauga jainai lāgu paḍyau chai aivau kutakī jīva uttama kṛtajñānarūpa paramānna
pacāvī śakatā nathī-jīravī śakatau nathī, ūlaṭuṃ taināthī tai tainai apacaukugrahavaṃta ajīrṇa thāya chai! aiṭalā māṭai jñānī puruṣai kahai chai kai- jainai baudha apātra asadugraha nāśa pāmyau nathī, aivānai śrutajñāna āpavuṃ vakhāṇavā lāyaka
nathī,–jaima khaiḍakhāṃpaṇavāḷānai maiṭī rājyalakṣmī āpavī yaugya nathī taima. kācā ghaḍāmāṃ rākhailuṃ pāṇī jaima pitānai anai ghaḍānai nāśa karai chai, taima asadugrahavaṃtanai āpavāmāṃ āvailuṃ kṛta tai bannainau nāśa karai chai. asagrahathī grasācailanai jai vimūḍha hitaupadaiśa āpavā jāya chai, tai mahāupakārī (!) kūtarīnā śarīra para kasturīnai laipa karai chai ! kaṣṭathī prāpta thayaila āgama artha jai asagrahathī daṣitanai
taḥ kutarka –āgamanirapaikṣa aivau aima artha chai. tai śuṃ ? tai kai-jaita-cittanai, aṃtaḥkaraṇanai, cavataṃvyaktapaṇai, -māvaiśatru:-bhāvaśatru, paramārtharipu, anaikavā-anaika prakārai,-āryanā apavāda ādi kāraṇavaḍai karīnai.

Page #403
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādadiḥ kutakathī bai raiga–śamāpāya ādi
(327) āpai chai, tai saiṃkaḍau yatnathī maiḷavailuṃ bīja ūkhara bhūmimāṃ vāvatāṃ khaida pāmai chai! kāraṇa kai asaragrahavāna guru pāsaithī śāstrau sāṃbhaḷai chai, paṇa taimanī ājñā kadī pāḷatau nathī, anai tai asāragrāhī cālaṇīnī jaima pautānuṃ vivaicakapaṇuṃ mānai chai!” jaima cālaṇī asāra aivā kāṃkarā pakaḍī rākhai chai, taima ā asagrahavān kāṃkarā jaivā asāra daiṣa pakaḍī rākhai chai! nai ulaṭuṃ tainuṃ abhimāna rākhai chai kai huṃ kai vivaicaka chuṃ ! “ āma tainī caturāī paṇa daṃbhanai māṭai hauya chai. śāstrajñāna paṇa pāpanai māṭai hauya chai, pratibhāsaṃpanapaṇuṃ paṇa pratāraṇā māṭai-chaitarapīṃḍīnai māṭai hauya chai, dhīrapaṇuṃ paṇa garvanai māṭai haiya chai! ahau ! asadugrahavaṃtanā guṇainī viparīta sṛṣṭi hauya chai !' aiṭalā māṭai ja asadugrahavaṃta raugī baidharūpa dūdhapāka pacāvavānai gya nathī. *
2, śamāpāya-kutaka śamanai aiṭalai ātmaśāṃtinai apāyarūpa-hānirūpa thāya chai, khalaila pahauṃcāḍai chai, kāraṇa kai tai asat abhinivaiśa-kadāgraha janmāvai chai, khauṭā khauṭā mananā taraṃgai kai turaṃgai upajāvai chai, taithī tai cittanī śāṃtinai ḍauḷī nāṃkhai chai, khaḷabhaḷāvī mūkai chai, nai jīvanai viśvama diśāmāṃ pāḍī nāṃkhai chai, hāvarau-hāvarau banāvī dai chai. “śamarūpa suṃdara nai śītala bāganai ā kutarūpa āganī javālā bāḷī nākhai chai, nai ujajaḍa vairāna karī mūkai chai. āvā asagraharū54 agnithī jainuṃ aṃtar baḷī gayuṃ chai, tyāṃ tattvaniścayarūpa vailī kyāṃthī ūgai? tai pachī praśāṃti-puṣpa anai hitaupadaiśa-lai tai bījai ja śaudhī laivā ! ā asadugrahathī jainī mati chavāī gaī chai aivau manuṣya kutakarūpa dātaraḍāvaḍai tatvavallīnai kāpī nāṃkhai chai, rasathī daṣavṛkṣanai siṃcai chai, nai śamarūpa svādiṣṭa phalanai nīcai phaiṃkī dai chai!”
3. śraddhābhaṃgakutaka śraddhānai bhaṃga karai chai, kāraṇa kai taithī āgama arthanī apratipatti-asvīkāra thāya chai, saśāstranī āsthāmāṃ bhaṃgāṇa paḍai chai, āsthā ṭūṭai chai. kutarkarūpa śalya hauya chai, tyāṃ lagī hṛdayamāṃ śraddhā cuṃṭatī nathī. jaima pattharavāḷī bhūmimāṃ pāṇī pravaiśatuṃ nathī nai aṃkura phūṭa nathī, taima asadugraharūpa pattharamaya cittamāṃ sad* " asadgraho yasya gato na nāśaṃ, na dīyamānaṃ śrutamasya śasyam | na nāma vaikalyakalaṃkitasya, prauḍhā pradātuṃ ghaṭate nṛpaśrīḥ ||
āme ghaṭe vāri dhṛtaṃ yathā sadvināśayet svaṃ ca ghaṭaṃ ca sadyaḥ | a trattamauttavva, kṛtātmākumaurvināśaḥ ” ityādi,
(viśaiṣa ādhāra māṭai juau) –śrī yaśa0 kṛta, śrī adhyātmasāra, + "asadgrahāgnijvalitaṃ yadaṃtaḥ, kva tatra tattvavyavasāyavalliḥ |
praśāṃtiṣuṣpāṇi hitopadeśaphalāni cānyatra gaveṣayantu | kutarkadātreṇa lunāti tattvavallī rasātsiṃcati doṣavṛkṣam | picupa cāturṇa rāmāśramanachannamatirmanuṣyaḥ ”—śrī adhyātmasāra,

Page #404
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(38)
gadarisamuciya bhāva rasanau pravaiśa thatau nathī, nai viśuddha baudharūpa aṃkurai ugatai nathī, aimāṃ siddhāṃta vāṇīnai śau aparādha vāru? vrata ācarai, tapa paṇa tapai, anai prayatnathī piṃḍaśuddhi karai, tai paṇa nivaunai phaḷa nathī maḷatuṃ, tai asadugrahanai ja aparādha chai, kāraṇa kai taiaunai śraddhā nathī.” thāḷīmāṃ lāḍavā pīrasyā hauya, paṇa kauī gaḷuṃ dabāvai tai kaima khāī śakāya ? taima “svabuddhirūpa thāḷī chai, taimāṃ saddagururūpa pīrasanārai kaī baudharūpa mādaka pīrasyā chai, paṇa asadugraharūpa kai ai duṣṭa gaḷacī dabāvanāra chai kai tai gaḷai utaravā daitau ja nathī!” aiṭalai kai śraddhā upajavā daituṃ ja nathī. *
4. abhimānakāra–kutarka abhimāna karanāra chai, mithyābhimāna upajāvai chai. tai āgamathī nirapaikṣa ai hauya chai. kutarka karanāranai pautānī kutarkaśaktinuṃ abhimāna upajai chai kai huṃ kai baḍau hauśiyāra chuṃ, kai ḍāhyau (dauḍha) chuṃ, āgamamāṃ kahailī vātanai paṇa huṃ mahārā tarkabaḷathī kaivī baiṭī pāḍuṃ chuṃ ! ītyādi prakārai tai paiṭai phākai rākhī āgamaśāstranī paṇa paravā karatau nathī paṇa ā badhuṃ tainuṃ mithyā-khauṭuṃ abhimāna chai. kāraṇa kaijha “kāṃīka bhaṇīnai nai kāṃīka sāṃbhaḷīnai asadugrahathī jai paṃḍitamānī–pitānai paṃḍita mānai chai, tai bhalai vāṇīnuṃ mukha cuṃbai, paṇa tainuṃ līlārahasya tai avagāhata nathī.”
āma ā viṣama kutarka-graha baudhanai rauga upajāvanāra, ātmaśāṃtimāṃ khalaila pahauṃcāḍanāra, śraddhānai bhāṃganārai, anai mithyābhimānanai janmāvanārai hauya chai. anyatra paṇa kahyuṃ chai kai –
"śamārāmānalabālā himānī jñānapaṅkaje |
śraddhā rāncai spauṭṭāṇaḥ kutaruṃ: yunārā ” śrī yaśauvijayajītaku, dvā. dvā. 23 arthātu-kutaka śamarūpa bagīcā pratyai agnivālā chai, jñānarūpa kamaḷanai karamāvavāmāṃ hima jaivau chai, śraddhānai śūḷarūpa chai, garvanā ullāsarūpa chai, nai sunaya pratyai āgaḷīārūpa chai.
anai āma chai aiṭalā māṭai ja ā kutaka cittanai-aṃta:karaṇanai anaika prakārai * " asadgrahanāvamaye hi citte, na kvāpi sadbhāvarasapraveśaḥ |
ihāṃkuraścittaviśuddhabodhaḥ, siddhāṃtavācāṃ bata ko'parādhaḥ || sthālaṃ svabuddhiḥ sugurośca dāturupasthitā kācana modakālī |
rāsa rauḍa chai hītā, tathāpi mauvaḍu na varāti sudaḥ ”—śrī adhyātmasāra. x “adhītya kiṃcicca niśamya kiṃcidasadgrahātpaṃḍitamānino ye|
murṇa surya viṣamatu pārau sīṭāḍyuṃ tu tairnādai ”—śrī adhyātmasāra,

Page #405
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprāṣṭi : kutamāṃ abhinivaiśa sumukṣunai ayukta
(329)
bhāvaśatru chai, paramātha ripu chai. bāhya śatru jaima bhūṃḍu karai chai, ahita karai chai, taima ā bhāvaśatru jīvanuṃ akalyāṇu karavāmāṃ kāṃi khākī rākhatā nathī, kāraṇa
kutarka cittanā kai ainā kāraṇai ā paramapūjya aivā satpuruṣa-sadāgama ādinai pragaḍha bhāvaśatru anādara thāya chai, āśātanā avinaya–apavāda vagairai nīpajai chai, anai taithī jīvatuṃ bhārī akalyāṇa thāya chai. śatru jaima saÖnāśa karavāmāṃ sadā tatpara haiāya chai, taima jīvanā ā bhāvaśatrurūpa kutarka sadāya cittaśaktinai hāsa karatā rahī, sanāśa karavā sadāya tatpara rahyā karai chai, aiṭalai jai kutarka karai chai, tai pātai paiātānā duśmananuṃ kāma karai chai! pātai paiātānā vrī anai chai!
⭑
anai kāraṇa kai aima chai, taithī śuṃ ? tai māṭai kahai chai— kutarke'bhiniveśastanna yuko muktivādinām |
yuktaḥ punaḥ śrute śīle samādhau ca mahātmanām || 88 || bhutakai ma abhinivaiśa nā, muktivādīnai cukta;
paṇa śruta śīla samādhimāṃ, mahātmānai ai yukta. 88
a—taithī karīnai muktivādīainai-mumukṣuaunai kutakamāṃ abhinivaiśa karavā yukta nathī; paṇa śrutamāṃ, śīlamāṃ anai samādhimāṃ abhinavaiśa karavā ai mahātmāaunai yukta chai.
vivaicana
āvā jai uparamāṃ kahyā tai lakṣaṇavāḷā kutarkamāṃ abhinivaiśa karavā tai muktivādīānai-saṃnyāsīaunai–mumukṣuaunai kāi paṇa rītai yukta nathī, kāraṇa kai yuktimāṃ matinai na jauḍavī× anai matimāṃ yuktinai parāṇai jauḍavī ai asaharūpa abhi
vṛttiḥ-puta—ukta lakṣaguvāḷā kutarkamāṃ, minivaiśa:-abhinivaiśa, taivā prakārai tainā graharūpa. śu ? taiā kai-navuḥ-yukta nathī. tai ? tai kai-mukttitrālīnām-muktivādīaunai, saṃnyāsīaunai. yutttaḥ punaḥ paṇa yukta chai, śrutai śrutamāṃ, āgamāṃ, śauḍhai-śīlamāṃ, paradrauhathī virati lakṣajīvāḷā śīlamāṃ, saૌ ca-anai samādhimāṃ, khānanā bhūta samādhimāṃ, mahātmanām—mahātmāaunai, muktivādīainai abhinivaiśa yukta chai.
''
* " niyojayatyeva matiṃ na yuktau yukti matau yaḥ prasabhaṃ niyukte |
apanāyaiva na ya hācauḍana ghaṭāaupaḷamādhānaḥ |''—śrī adhyātmasāra,
" āgrahī bata ninīṣati yukti, tatra yatra matirasya niviṣṭā |
pakṣapāta tikṣya tu yuyiṃtra taṃtra matitti nivaiśaṃ !”—śrī haribhadrācā jī " manovatsa yuktigavīṃ madhyasthasyānudhāvati |
sāmāvaṃti puṣlaina tucchātrahmana:vi:|”—śrī yauāvijayakṛta adhyātmapaniṣada,

Page #406
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yaugadṛṣṭisamuccaya
pāchaḷa
nivaiśanu lakṣaṇa chai, anai tai pāṇī na hauya tyāṃ ghaḍau nāṃkhavā jaivu... hāsyāspada chai ! ‘ madhyastha puruṣanuṃ manarūpī vācha uṃ cuktirūpī gāyanī dāḍai chai-yuktinai anusarai chai, paṇa tuccha āgrahīnuṃ manarūpī vāṃdarū tai yuktirūpī gāyanai puchaḍāthī khaiṃcai chai ! '—yuktinī khaiṃcatāṇa karai chai! āvai tuccha āgraharūpa abhinivaiśa mumukṣu jīvai karavā caigya nathī, kāraṇa kai mumukṣu tai mātra maiākṣanai ja abhilāṣī hāya chai, ātmā sivāya bījī kaiāī icchā kai manaraiga tainai hātā nathī.
(330) sumukṣunai kṛta
ayukta
9
kāma aika ātmānuṃ, bījau nahi' manaraiga. ' śrīmad rājaca'drajī
anai ā kutarkanā abhinivaiśatā maiākṣanai pratipakṣī nai ātmānā viraudhī chai— mādhaka chai, kāraṇa kai mumukṣu jīva sādhanai icchai chai, nai kutarka tā khaiādhanai rāgarūpa thai paḍī tainai hāsa athavā dhvaṃsa karai chai. mumukṣu śamanai ātmaśāṃtinai kuṃta aṃtimaḷanai jha'khai chai, nai kutarka tai śamanai apāyarūpa hāi hāni muktivirādhī pahauṃcāḍai chai. mumukṣu jīva śraddhānai sanmāČnuṃ prathama pagathīyu. mānī taimāṃ sthira thavānai prayatna karai chai, nai kutarka tā śraddhā bhaṃga karāvī tainai ḍagamagāvī mūkai chai. mumukṣu taiā ‘āḷāpa dhammau śāḷāpa tavau' ājñāai dhama nai ājñāai tapa' aima jāṇī atyaṃta namrapaṇai sadā ājñāpradhāna rahaivā mathai chai; nai kutarka tā svacchaṃdapradhāna haiāī jīvanai mithyābhimāna upajāvai chai. āma kutarka anaika prakārai jīvanā bhāvaśatru chai. aiṭalai mumukṣupaṇānai nai kutarka nai kayāraiya paṇa kai paṇa prakāranī ka’i paṇa maḷatī pāṇu āvatī nathī, bannaimāṃ ākāśa-pātālanuṃ aṃtara chai, prakāśa-adhakāra jaivā pragaṭa bhaida chai, ai annainā kaui kāḷai maiḷa khāya aima nathī.
6
māṭai sācaiā mumukṣu ḍhāya tai paiātānā iṣṭa prayaiājanamāṃ viśnakartā aivā kutarkanai kaima grahaṇa karai vāru ? anai grahaṇa na karai-dūrathī paṇa na sparśai, tai pachī taimāṃ abhinivaiśa– āgraharūpa pakaḍa tai kaima ja karai ? kharaikhara! sācā maiākṣābhilāṣī hāya, tai tā kutarūpa asagrahanai ātmacaṃdra pratyai rāhurūpa jāṇatā hāi, kutaka –grahaṇanai grahavā icchai ja nahi'; kutarka grahanai bhūta piśācarūpa alānā vaḷagāḍa jāṇatā haiāi, tai khalānai vaḷagavā icchai ja nahi; kutarka grahanai grāharūpa-magararūpa jāṇatā haii, taināthī grahāvā—tainā saka’jāmāṃ āvavā icchai ja nahi. tai tai tai kutarka khalāthī sadā dūra ja bhāgai, kadī paśu taimāṃ abhinivaiśa karai ja nahi. anai aima ja karavu' mumukṣunai yukta chai, kāraṇa kai yaiāgamāga nā jñātāpuruṣauai bhāvikāḷanā caiāgījanānā hita arthai maihāṃdhakāra pratyai ā lālakhattīrūpa vacana kahyuṃ chai kai—taivā taivā prakārai vādā × anai prativāda karatāṃ tattvanai aṃta pamāta x" vādāṃśca prativādāṃśca vadanto niścitāṃstathā |
savānuṃ nva inti tiruvīyanūttaૌ ||” śrī haribhadrācāryajīkṛta śrī yāgabiṃdu,

Page #407
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprāpti : śruta-śīla-samādhimāṃ abhinivaiśa yukta
(331)
nathī,—ghāṇīnā khailanī jaima.' āṃkhai pāṭā bāṃdhailā ghāṇīnai khaila ākhā vakhata bhamyā karai, paṇa kaiṭaluṃ cālyai! tainu' tainai bhāna nathī hātu; taima pātapaiātānā pakṣanā akṣinivaiśathī aṃdha thayailā vādīai vicitra prakārai vāda vadai chai, chatāṃ khaiālāi rahailā tattvanai tai taiau pāmatā nathī !
“ ta vicārai rai vādaparaparā rai, pāra na phauṃcai kaiāya;
abhimata vastu vastugatai kahai rai, tai viralā jaga jauya.
....pathaḍā nihāḷu` rai khījā jitā. ''—śrī ānadaghanajī
aiṭalā māṭai mumukṣu jīvai kutamāṃ khīlakula abhinivaiśa karavā cai|gya nathī. paṇa
ā mahātmā mumukṣuaunai jau kayāṃya paṇa abhinivaiśa karavā yāgya hāya, tai tai śrutamāṃsadāgamamāṃ karavā caiāgya chai, paradrauhathī virati lakṣaṇavāḷā śīlamāṃ– śīlādimāṃ śuddha cāritramāṃ karavau cāgya chai, anai dhyānanā larūpa samādhimāṃ karavā abhinivaiśa caiāgya chai. kāraṇa kai śruta, śīla nai samādhi ja aivā śubha sthānaka yukta chai, kai jyāṃ abhinivaiśa karavā aiṭalai kai 'taḥpravaiśa karavā, dṛḍha āgraha dharavā, dṛḍhatāthī vaḷagī rahaivu', majabūta pakaḍa karavī, ai ātmārthī mumukṣunai hitāvaha hāi yukta chai, parama praśasta chai. jau kai āgraharūpa-kadāgraharūpa, matāgraharūpa abhinivaiśa tai sarvathā aniṣṭa hāī sarvatra varjya ja-tyāgavā yāgya ja chai; taiā paṇu atrai jai śruta ādimāṃ abhinivaiśa kahyau, tai kadātraḍunā amāṃ nathī, paṇa sadāgraharūpasatyāgraharūpa praśasta arthāṃmāṃ chai; atrai abhinivaiśa aiṭalai atyaṃta ataḥpravaiśa aima a ghaṭai chai. āma śratamāṃ abhinivaiśa karavau aiṭalai śrutanai dṛḍha bhaktithī ārādhavuṃ, śruta sāgaramāṃ ūḍau pravaiśa karī tainā arthanuṃ avagāhana karavuṃ. śīlamāṃ abhinivaiśa karavaiā aiṭalai śīlanai-śuddha cāritranai dṛḍhapaṇai, custapaṇai, makkamapaṇai vaḷagī rahaivu, cīṭakī rahaivuṃ, śīlanai akhaṃḍa abhaṃgapaṇai saivavuṃ. samādhimāṃ abhinivaiśa karavā aiṭalai dṛḍhatāthī samādhimāṃ pravaiśī akṣaiābha rahaivuṃ, dhāra× parīṣaha kai upasa bhayai karī, āvī śakai nahiṃ tai sthiratānai aṃta jau,’—aivī akhaṃḍa ātmasamādhi prāpta karavī.
"
āma praśasta amāṃ-śruta, śīla nai samādhinī dṛḍha ārādhanānā samartha arthamāṃ, śruta-śīla-samādhi pratyai abhinivaiśa karavā tai mumukṣunai sarvathā yāgya chai; kāraṇa kai tai śruta–śīla-samādhi mumukṣu jaugījananā maiākṣarūpa iṣṭa prayaiājananī siddhinā uttama sādhana chai, māṭai tainī dṛḍha laganīrūpa ārādhanā karavī, raḍha lagāḍīnai tainī pāchaḷa maḍī paḍavu, taimāṃ abhinivaiśa—atyaṃta tanmayatārūpa pravaiśa karavau tai mumukṣunai atyaṃta cāgya chai.
× jīai śrīmad rājacadrīkṛta apūrva avasaravāḷuṃ atyaṃta suprasiddha amara kāvya.

Page #408
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(332)
gadaṣṭisamuracaya bījaṃ cāsya paraṃ siddhamavandhyaṃ sarvayoginām | parārthakaraṇaṃ yena pariśuddhamato'tra ca ||89 || ānuṃ bīja sahu ginai, siddha avaṃdhya pradhāna;
paraupakāra pariśuddha jai, aithī aiha ā sthāna, 89 artha—anai ā kṛta ādinuṃ bīja, parama aivuṃ sarva yaugīaunai siddha avadhyaacūka phala daināruṃ pariśuddha parārthakaraṇa (paraupakāra ) chai, aiṭalā māṭai atrai paṇa abhinivaiśa karavau yukta chai.
vivaicana prabhu bhajai, nīti sajai, paraṭhau paraupakāra.”–śrīmad rājacaṃdrajī
anai ā uparamāṃ jai abhinivaiśa karavā gya-laganī lagāḍavā yaugya, aivā śruta, śīla nai samādhi kahyā, tainuṃ paṇa sarva yaigīaunai siddha thayailuṃ-pratiṣṭhita thayailuṃ parama
kāraṇa śuṃ chai? tai ahīṃ pragaṭa karyuṃ chai -ai śrutādinuṃ paṇa parama
bījarūpa pradhāna kāraṇa parārthakaraṇa chai, aiṭalai kai para prayaujananā paraupakāramāṃ niṣpādanarūpa paraupakāra chai. aima kulagī vagairai sarva yaigīauai abhinivaiśa saṃmata karailuṃ chai, pratiṣṭhita karailuṃ chai. anai ā paraupakārarūpa bīja
śrutādinī prāptirūpa amaigha-acūka phala āpanāruṃ chai. ā paraupakāra
kāryamāṃ anya kauīnai upaghāta na thavau jauīai, bījā kaiīnai bādhā na upajavī jauīai, aivuṃ tai sarvathā pariśuddha hauvuṃ jauīai. āvā pariśuddha paraupakāramāṃ abhinivaiśa karavau, laganī lagāḍavī, tai mumukṣu mahātmāaunai yukta chai, kāraṇa kai ā paraupakāra śraitādi kāraṇanuṃ paṇa kāraṇa chai. aiṭalā māṭai mumukṣuai paupakārī thavuṃ, paraipakāra kāryanā vyasanī thavuṃ, aima satpuruṣanai upadaiśa chai. śrī vyāsajīai bhāgavatamāṃ kahyuṃ chai kai –“rai pāra puṣkāya vāvāya pāpīranam !'
aiṭalai maikṣābhilāṣī mumukṣu jīvai pitānā tana, mana, dhana nai vacananī samasta śakti kṛtti-vīnaṃ rā–anai ānuṃ-śratādinuṃ bīja, paraṃ sidga-parama siddha, pradhāna pratiṣṭhita, avarabdha-avaṃdhya, niyata phaladāyī, cakkasa phala āpanāruṃ, sarvanāma-sarvayaugīaunai, kalayaugī pramukha sarva yaugīaunai. tai śuṃ ? tai māṭai kahyuṃ-pārtha –parārthakaraṇa, paraprajananuṃ niṣpādana, (paraupakāra) śaira-jaithī, jai kāraṇathī, paśu-pariśuddha, anyanā anupaghātathī, bījānai upadhāta nahiṃ karavā thakī, tau-āthī, ā kāraṇa thakī, satra 2-atrai paṇa, ā parārthakaraṇamāṃ ( papakāramāṃ) paṇa abhinivaiśa yukta chai.

Page #409
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

daumāṣṭi : anidhāsa gata vikalpa, tainā yājaka kutarka
(333)
anya jīvaunā upakāranai arthai khacavī aija ucita chai. pātānā śarīranai tai paiātānāthī anai taiṭalī para saivā kāryamāṃ aṇu karai, paiātānā mananai tai parahitaciṃtānā kāryamāṃ byāgṛta karai, paiātānā vacananai tai paratuṃ bhaluṃ thāya aivā sat prayaiājanamāṃ prayukta karai, paiātānā dhananai tai dīna-duḥkhīnā du:khadalanamāṃ viniyaujita karai, anai janakalyāṇanā utkarṣa rūpa saivākāmāṃ paiātānā manā phāḷā āpai, kāraṇa kai satajanaiānī vibhūtiau paraupakārārtha hāya chai. ‘patrāya sāṃ trimūrtayaḥ |' anai āvuṃ jai parāpakāra kṛtya chai tai pariśuddha ’ arthāt sarvathā śuddha hauvu' jaiīai. aiṭalai āmāṃ khījā jīvanai upaghāta na thāya, aikanā bhāgai khījānai upakāra na thāya, ai khāsa jauvuṃ jauiai. kauī paṇa jīvanai kaṃipaṇu du:khakilāmaṇā upajāvyā vinā jai karavāmāṃ āvai tai ja pariśuddha parāpakāra chai. taimaja ā pāpakāra kṛtyamāṃ ā lāka-paralaiāka saṃbaṃdhī kai paṇa phlū apaikṣā na ja hauvī jauiai, paraupakāra kṛtya sathā niṣkāma ja haivu jauiai, anai tā ja tai ‘ pariśuddha' gaṇāya.
6
*
tana,mana, dhanathī pāpakāra
★ kutarkanī asāratā ja batāvavā māṭai kahai chai
avidyāsaṃgatāḥ prāyo vikalpāḥ sarva eva yat | tadyauganātmacaiṣa ta minaina tat ||10||
avidyāsaṃgata prāya tai, hāya vikalpa tamāma; tasa yājakaja kutarka ā, taithī aivuṃ śuṃ kāma ? 90
a:—ghaṇuṃ karīnai savaiya vikalpai avidyāsaṃyukta hāya chai, anai tai vikalpanā caiājanarūpa ā kutaka chai. taithī karīnai ā kutarkathī śuṃ?
vivaicana
“ jahāṃ kalapanā jalapanā, tahāṃ mānā duḥkha chāṃya;
miṭai kalapanā jalapanā, taba vastu tina pāi.”—śrīmad rājacaṃdrajī sarvatha vikalapai–śavikalpai tai avikalpā prāyai karīnai avidyāsaṃgata hauya
vṛtti:-nivāsaṃtāḥ—mavidyāsaṃgata, jñānāvaraṇīya ādithī saṃpṛkta-sayukta, yai-prāyai, māhulyathī, vistvā: sarva tra-vikalpai sarvaiṣa,—śavikā, anai arthavikalpa, ca-kāraṇa kai, taujñanāma -anai tainai yājanātmaka, tai vikalpanā yājanātmaka, ttta:-ā,- gāmama-pāyasa ādi vikalpa karavāvaḍai karīnai, 1:- kutaka –kta-lakṣaṇavāḷā chai. minaina—taithī karīnai aināthī śuṃ? ainuṃ śuṃ kāma chai ? kaṃi nahi', aima atha chai.

Page #410
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(334)
gadaṣṭisamuccaya chai, aiṭalai kai jñānāvaraṇīya ādithī saṃpūkta-saṃyukta hauya chai. jyāṃ jyāṃ vikalpa chai tyāṃ tyāṃ tainī
sāthai avidyā avaśya jāya ja chai, nai tyāṃ tyāṃ avaśya jñānāvaraṇīya vikalpanai ādinai udaya hauya ja chai. anai tai avidyāsaṃgata vikalpaunai jaka kutarka paijaka–janāra–gauṭhavanārau ā kutarka chai. ā chāṇa chai tai dūdha
kaima nahiṃ? ā dūdha chai tai chāṇa kaima nahi? ītyādi prakāranā asamaṃjasa vikalpanai utpādaka kutarka ja chai. avidyārūpa4 śilpī-kaḍīau vikalparūpa kalpanānī śilā ghaḍai chai! anai kutarka tai kalpanānī śilānī yaujanā karai chai, gauṭhavai chai, aika bījā sāthai salāḍai chai! aiṭalai mūḷa śilpakāra ja ! tainuṃ śilpa–ghaḍatara paṇa ka5nārūpa, badhuṃya havāmāṃ! havāī killā jaivuṃ ! Castles in the air! nai tai havāī kilānī śilānai salāḍanārau pāchai kutaka ! aiṭalai pachī badhuṃya caṇatara khauṭāmāṃ khauṭuṃ kalpita nai havāī ja hauya nai! anai tai bāṃdhavā jāya tainā paṇa bhāṃgīnai bhukkā ja thāya kai bījuṃ kāṃī?
mūrakha jīva dharai cittamaiṃ kahā, jalpa vikalpa sadā du:khadāyī; dhyāvahu brahma sadā ati ujajavala, dūra tau saba saija parāī.”
śrī daivacaṃdrajīkṛta dravyaprakāśa tai pachī āvā avidyāprairita vikalpanai gauṭhavanārā kutarkanuṃ śuṃ kāma chai? śuṃ prayaujana chai ? kaṃī ja nahiṃ. vikalapanuṃ mūḷa avidyā chai nai tainai pauṣanārai kutaka chai, tai pachī āvā duṣṭa aniṣṭa anarthakāraka nai haḷāhaḷa khauṭā kutarkanai karyau vibudha bhajai vāru ? avidyājanya vikalpathī ja ā saṃsāranī utpatti thāya chai, tai pachī saṃsāranai aṃta īcchanārai mumukṣu vikalpanai āśraya kaima karai ? samasta tattvajñānanā uttama niṣkarṣarūpanicauḍarūpa atyaṃta samartha anubhavavacana tāvikaśaikhara śrīmad rājacaṃdrajīai uccāryā chai kai
upajai maiha vikalpathī, samasta ā saṃsāra; aṃtarmukha alaktāṃ, vilaya thatāṃ nahiṃ vāra.”
taimaja—
jātiprāyaśca sarvo'yaṃ pratītiphalabādhitaḥ | hastī vyāpādayatyuktau prāptāprāptavikalpavat ||91||
tattipātikāraśca-anai jātiprāya, dūṣaṇubhāsapradhāna, saḍayaṃ-ā sarvai kutarka, katītijādhiraḥ-pratīti-phalathī bādhita chai aiṭalā māṭai. ai ja kahai chai suratī thāpatyuૌ – hāthī mārī nāṃkhaśai aivuṃ vacana mahāvatai kahyuṃ,-kaunī jaima ? tai māṭai kahyuṃ –gātākāta viṭhapavata-mātaaprāptanā vikalpanī jaima.
* ““vikarāvadarānā śilpa bāyaugavidyāvinimitay I
taunanāmayaścatra kutaḥ vikramanaina tan –dvā. dvā,

Page #411
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : kutarka dūṣaṇabhāsapradhāna
(335) pratīti-phaila bādhita ā, jātiprāya sahu jalpa;
jyama hāthī haṇaśai? ka, prāpta-aprāpta vikalpa chai, artha-anai pratītiphalathī bādhita ai ā sarva kutarka jātiprāya chai-dūṣaṇabhāsapradhāna chai. “hāthī mārī nāṃkhaśai” aivuṃ kahyuṃ, hāthī pāmailānai-pāsai rahailānai haṇaśai ? kai nahi pāmailānai-dūra rahailānai haṇaśai ?–aivā vikalpanī jaima
vivaicana anai jai ā sarva kutarka chai tai sarva jātiprāya chai, dūṣaṇabhāsapradhāna chai. jyāṃ hauya tyāṃ dūṣaṇabhāsa śaudhī kāḍhavuṃ ai ainuṃ kāma chai ! dūṣaṇa nahiṃ paṇa dūṣaṇa jai ābhāsa āpatuṃ, dūṣaṇa jaivuṃ daikhātuṃ kaṃī paṇa chidra śaudhī kāḍhavuṃ ai kutarkanuṃ kāma chai ! “dūdhamāṃthī pirā kāḍhavā jaivuṃ chala nirdauṣa niravadya vastumāṃ paṇa śaidhī kāḍhavuṃ ai khala kutarkanuṃ kuśalapaṇuṃ chai !
"vāyukta sādhane proktadoṣāṇāmudabhāvanam |
ṭūṣavi nirava tu ṭūṣāmā nāman !” śrī siddhasaina divākarakṛta nyāyāvatāra āvau ā kutaka pratītithī anai phalathī bādhita chai, aiṭalai kai gamai taivā kutarkathī paṇa pratīti upajatī nathī, anai tai mānyāmāṃ āvatau nathī, sarvadā saṃśayātmaktā ja
rahai chai. nai “saṃśayātma virati” saṃśayī jīva vināśa pāmai chai. kataka pratīti. taimaja taithī kāṃī phala praujana siddha thatuṃ nathī. khālī nakāmī māthāla bādhita phaiḍa thāya chai. ai māṭai atrai ramūjī daṣṭāṃta rajū karyuṃ chai kai-hāthī
mārī nāṃkhaśai aima mahāvatai kahyuṃ, hāthī pāsai rahailānai haśai ? kai dūra rahailānai haṇai? aivau vika9pa jaima kaiī bakara-jaḍa karai, tainī jaima atrai samajavānuṃ chai. dūra nikaṭa hāthī haṇai chai, jyama ai baṭhara vicāra.” ā daṣṭāṃtanai sāra ā pramāṇai –
kauī nyāyika chatra (vidyāthī) kayāṃkathī āvyuṃ. avaśa–niraṃkuśa thaī gayailā gāṃḍā hāthī para caḍhailā kaiīai būma mārī “arai! arai ! jaladī dūra khasī ja! (nahiṃ tai ) hāthī mārī nāṃkhaśai.' aiṭalai taivā prakārai jainai nyāyaśāstra pariṇata hatuṃ–jai bhaṇyau paṇa gaṇyau nhautau aivā taiṇai kahyuṃrai rai! baṭhara ! āma yuktibāhya kaima pralapai chai ? kāraṇa kai, śuṃ ā prāṇanai haṇai chai ? kai aprāptanai ? ādya pakṣamāṃ hārī ja vyāpattina (maraṇanai) prasaṃga chai,-prāptibhāvanai līdhai. aima jyāṃ tai kahai chai. tyāṃ tau tainai hāthīai rahyau–pakaḍyau. tainai māṃḍa māṃḍa mahāvatai mūkāvyā.
jātiprāyatā tai sarvatra bhinna artha grahaṇa svabhāvavāḷā saṃvaidananā vaidanamāṃ hauya chai;-tatrata (taimāṃ prāpta thatā) ākārarūpa vikalpananā aivaṃ prāyapaṇānai līdhai, aima anyatra carcavāmāṃ āvyuṃ chai.

Page #412
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(336)
gadaṣṭisamuccaya kauī aika tyāyika-nyāyaśāstranai vidyārthī kyāṃkathī āvī caḍhyau. tyāṃ rastāmāṃ niraṃkuśa gāṃḍā thayailā hāthī para caḍhailā mahāvatai būma mārī–arai arai ! jaladī dūra haṭhī jā ! dūra haṭī jā ! nahiṃ tai hāthī mārī nāṃkhaśai. aiṭalai bhaṇai paṇa gaṇai nahi aivau tai vaidīai dauḍhacatura dauḍhaḍahāpaṇa karī, pautai bhaṇailā nyāyaśāstranī paddhatiai nyāyanai prayauga karavā lāgyuṃ kai-rai rai mūrkha ! āma tuṃ yuktibāhya-yukti vagaranuṃ śuṃ bakai chai? kāraṇa kai ā hāthī śuṃ pāmailānai–pāsai āvailānai haṇai? kai nahiṃ pāmailānai haṇai ? pāmailānai haṇai aima kahai tai tanai ja haśai,-aima jyāṃ tai haju pautānuṃ saṃbhāṣaṇa āgaḷa calāvai chai, tyāṃ tau hāthī pāsai āvī pahauṃcai, nai tainai pakaḍyau. pachī mahāvatai tainai māṃḍamāṃḍa chaiḍā. taima taivā prakārai vikalpa karanārai aivau tai tai darśanamāṃ sthita jīva paṇa kutaka-hastīthī grahāyaila hauya chai, tai sadgusa–mahāvatathī ja mūkāvāya chai. ānā jaivuṃ bījuṃ ramūjī daṣṭāṃta-kṛtādhārai pātra uṭhavā pātrādhāra vṛtam ! ghīnā ādhārai pātra chai ? kai pātranā ādhārai ghī chai? ai prayaugasiddha karavā māṭai vaidī paṃḍitai pātra ūṃdhuṃ vāḷyuṃ aiṭalai ghī ḍhauḷāī gayuṃ !
āma sarvatra judau ja artha grahaṇa karavānā svabhāvavāḷuṃ saṃvaidana jyāṃ jyāṃ hauya chai, tyāṃ tyāṃ jātiprāyatā hauya chai. aiṭalai kai kahaivānā āśayathī-matalabathī judau ja avaḷai ja āśaya grahaṇa karavau, “aiḍanuṃ cauḍa vaitaravuṃ” tai jātiprāyatā chai, dūṣaṇabhāsapradhānatā chai. anai tai saṃbaṃdhī vika9pa karavau tai paṇa tadrupa hauvāthī taivā prakāranau jātiprāya-dūṣaṇabhāsapradhāna hauya chai. ‘nāta ṭūṣaurrmāsāḥ pakṣāvihūrta na c: ” tātparya kai jai vāta kahaivā māgatā hauya, taināthī ūlaṭai ja-ūdhai ja artha pakaḍavau anai taivau viklapa karavau tai jāti athavā dūṣaṇabhāsa kahaivāya chai. aṃgraijī kahaivata pramāṇai Chalk nai badalai Cheese samajavī, tainī jaima. “huṃ pāmyau saṃśaya nahīṃcha, mūrakha karai ai vicāra; āḷasuā guru śiṣyanaijī, ai tai vacana prakāra...mana.”–śrī kai. da. sajhāya. 4-12
taimaja vaḷī–
svabhāvottaraparyanta eṣo'sāvapi tattvataḥ | nārvāgdṛggocaro nyāyādanyathānyena kalpitaḥ || 92 ||
kṛttiḥ-3māvauttaparyanta gg:- ā kutaka paya tai svabhāva uttaravāḷā hauya chai, chaivaṭai “svabhāva” ai ja takanai uttara hauya chai. anai atrai “vatumāṃvrāṃ vaccai vastusvabhāvau vaḍai karīnai uttara kahaivā yaugya chai, ai vacana uparathī. āma agni rahai chai, pāṇī bhīṃjavai chai. ai ainau svabhāva chai. bāvaṣi-ā bhāva 5ṇu, tattvataḥ-tattvathī, paramārthathī, -nārvāda - arvādagraicara nathī, chāsthanau viṣaya nathī; vāyā-nyāyathakī, paraprasiddha aivā nyāyathī. kaivā prakāranau hauīnai !

Page #413
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaṣṭiḥ kutakanai chaivaṭanai javāba “svabhāva'
(337) svabhāva āvī ubhuṃ rahai chaivaṭanai ja javāba; kutarka ai haiya ai, aivī aihanī chāpa, ai svabhāva paṇa taravathī, chadmasthācara nauya; kāraṇa nyāyathī anyathā, anyathī kalpita hauya, 92,
artha :–svabhāva ja jyāṃ chaivaṭanau javāba chai aivau ā kutarka chai; anai ā svabhāva paṇa tattvathī agadaṣṭivāḷānai-chadmasthanai gaucara haita nathī, kāraṇa kai nyāyathī ai bījāthī bījā prakārai kapavāmāṃ āvai chai.
vivaicana
ā jai kutaka kahyau, tainuṃ viśaiṣa svarūpa ahīṃ kahyuṃ chai–ā kutarka aivau hauya chai kai taimāṃ chaivaṭanau javāba “svabhāva hauya chai. jyārai bījī kaī paṇa dalīla kai yukti na cālai, tyārai chaillai aima kahaivāya kai ā tai ā vastunai svabhāva chai. kahyuṃ chai kaivatustramāṇvattāṃ vāḷai” “vastusvabhāvathī uttara kahaivau.’ āma agni bāḷai chai–dajhāḍai chai, pāṇī bhīṃjāvai chai, kāraṇa kai aivau ainai svabhāva chai.
anai tai svabhāva paṇa tatvathī–paramārthathī arvādaṣṭinai aiṭalai kai chadmasthanai gaucara nathī. amuka vastunai svabhāva śuṃ chai? tai tatvathī jāṇavuṃ ai chadmasthanai aiṭalai kai jñānā
varaṇavaṃtanau viṣaya nathī. jainai saṃpūrṇa chajñānāvaraṇa ṭaḷyuṃ nathī, tai chaghasthanī tai jāṇī śakavānai samartha nathī. śāthī? para darśanīaunai prasiddha aivā anyathā kalapanā nyāyathī. kaivā prakārai ? tai kai-anya vādīthī tai anyathā-bījā ja prakārai
kalpavāmāṃ āvai chai. kauī amuka prakārai vastusvabhāvanī kalpanā karai, tai
tai māṭai kahyuṃ-anyathā–anyathā, prakārāntarathī judā ja prakārai, anyana-anyathī, bījā vādīthī, pitta-kalpita haiī, kalpavāmāṃ āvaila hāī. dākhalā tarīkai-“varatavamāārattāṃ vācaṃ vastu svabhāva parathī uttara kahaivau, aima sarvatra ja tathā prakārai tainī tainī siddhimāṃ kahī śakāya chai. kaivā prakārai -jainā vaḍai tainai arthakriyā karavānau svabhāva chai, tainā vaḍai tai arthīkriyā karai chai, nahiṃ kai kṣaṇi tāthī. kāraṇa kai tainai ( arthariyāna) sarva bhāvaumāṃ ja svīkāra chai taiṭalā māṭai. kāraṇa kai gamai tyāṃthī tainā artha kriyābhāvanā prasaṃgathī tainā kāraṇanai aviśaiṣa hauya chai, taphāvata hautī nathī, taithī.
āma agni, jalanī saṃnidhimāṃ (nikaṭa haujarīmāṃ) bhīṃjavai chai,-tathā prakāranā svabhāvapaṇānai līdhai. tathā jala aninī saṃnidhimāṃ dahai chai,–tathā prakāranā svabhāvapaṇānai līdhai ja-svabhāvanā vciyathīvicitrapaṇānai līdhai. taimāṃ paṇa laikabādhā śivāya vaḷī bījai svabhāva hauya chai, dṛṣṭāṃtamātranuṃ sarvatra sulabhapaṇuṃ haiya chai. taithī aima kutarka asamaṃjasakārī (ayukta) chai. aima adaṃparya chai, ā kahaivānuṃ tātparya chai.

Page #414
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(338)
gadaṣṭisamuccaya vaḷī bījai vādī prakāratarathī–judā ja prakārathī tainī kalpanā karai chai. āma jainuṃ jñānāvaraṇa ṭaḷyuṃ nathī aivā chadmasthanuṃ jñāna kalpanārūpa (Imaginary) hauvāthī, chasthānī citravicitra kalpanānai maiḷa khātai nathī ! nai “muṃḍai muṃḍai matirminnā' “magajai magajai judī mati’ jaivuṃ thāya chai! aika kalpanā karaśai uttaranī, tau bījai karaśai dakṣiṇanī ! Diametrically Opposite ! chadmasthanai pratyakṣa jñāna tai chai nahiṃ, aiṭalai tainai badhai ādhāra vikalparūpa kalpanā upara rākhavau paḍai chai, anai kalpita jñānathī anaika kalpita kalpanātaraṃgai ūṭhayā karai chai; kāraṇa kai “vastusvabhāvau uparathī uttara kahaivau,' ai sūtra pramāṇai sarvatra ja taivā prakārai tainī siddhi kahī śakāya chai. tai ā prakārai–jainā vaḍai karīnai tainai artha kriyā karavānai svabhāva chai, tainā vaḍai tai arthayiā karai chai,-nahiṃ kai kṣaṇikatāthī. anai kauī paṇa artha kriyā taivā prakāranā tai vastunā svabhāvathī thāya chai. ā aWkriyānai sarva bhāvaumāṃ ja svīkāra karāya chai, anai gamai tyāṃthī taivī artha kriyānai prasaṃga ubhuṃ karī śakāya chai, kāraṇa kai tainā kāraṇamāṃ kaī taphāvata nathī.
āma kaī kahaiśai kai agni, pāṇīnī nikaṭa hājarīmāṃ, bhījāvai chai, kāraṇa kai tainai taivā prakāranai svabhāva chai! tathā pāṇī, agninī nikaṭa hājarīmāṃ, bāḷai chai–dajhāḍai chai, kāraṇa kai tainai taivā prakāranai svabhāva chai ! athavā tai svabhāvanuṃ vicitrapaṇuṃ haivāthī, laikabādhā na upajai aivā bījā prakāranā paṇa tathāsvabhāvapaṇānī vicitra kalpanā karī śakāya chai! kāraṇa kai taivā taivā svabhāvanai puṣṭa karai aivā daṣṭāṃta mātranuṃ sarvatra sulabhapaṇuṃ hauya chai! gamai tyāṃthī taivuṃ anukūḷa dṛṣṭāṃta maiḷavavuṃ hailuṃ chai !
āvā prakārai kutarka karanāra pitānā maṃtavyanī–pitānī kalpanānī siddhi māṭai haṃmaiśāṃ vastusvabhāvanau āśraya lai chai, anai ā vastusvabhāva chai aima chaivaṭanai javāba
āpī sāmā māṇasanai niruttara karavānai-mukha baṃdha karavānau prayāsa dṛṣṭāṃtanau karai chai ! anai caina na karai-gamai tai prakārathī kayāṃyathī paṇa tainai tauṭau nathī pautānī kalapanānai anukūḷa aivau svabhāva maḷī paṇa āvai chai ! kāraṇa
kai svabhāvanuṃ vicitrapaṇuṃ hauya chai, anai tainai baṃdhabaisatuṃ daṣṭāṃta maiḷavavuṃ paṇa badhaiya sulabha hauya chai! tai maiḷavatāṃ jhājhī takalīpha paḍatī nathī ! dākhalā tarīkaiagni tai mūḷa uṣṇasvabhāvī haiī dajhāḍanāra chai aima sarva kaī jāṇai chai, chatāṃ kutarka karanāra aima sābita karavā prayāsa karaśai kai juau! agninai svabhāva pāṇīnī hājarīmāṃ bhīṃjāvavānau chai, kāraṇa kai ulluṃ pāṇī bhīṃjāvai paṇa chai ! taimaja pāṇīnai mūḷa svabhāva, śītala hauī bhījāvavānai chai, chatāṃ kutarka karanāra aivī dalīla karaśai kai-pāṇīnai svabhāva, agninī hājarīmāṃ dajhāḍavānai chai, kāraṇa kai uḍuṃ pāṇī dajhāḍai chai ! ai pratyakṣa anubhava chai. kāraṇa kai tai tainai svabhāva chai. ā rītai vastusvabhāvanā auṭhā haiṭhaḷa kutarka karanāra mārī macaḍīnai pitānai manaphāvatai artha baṃdha baisāḍai chai ! āma daṣṭāṃtanai tauṭau nathī nai

Page #415
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaṣṭi : chāstha panārūpa kutarkanuṃ” asama’jasapaṇuṃ'
(339)
kutarkanā āraiā nathī ! māṭai āvau kruta sarvathā asamajasa, ayaiāgya, anucita chai, ḍhaṃgadhaḍā vinānā-ṭhāmaṭhaikāṇā vinānā chai, aima tātpa chai. anai aiṭalā māṭai ja ātmāthī mumukṣu jaugījanai tainā sathā dūrathī parityāga karavau yāgya chai.
★ ā ja anai viśaiṣathī kahī daikhāḍavā kahai chai—
ears: kledayatyambusannidhau dahatīti ca | safoenadhau tatsvābhāvyādityudite tayoḥ || 93 ||
aithaૉ jala sannidhānamāṃ, anala bhīṃjavai vāhu ! sannidhānamāṃ analanā, jala upajāvai dāha; aima taiḍu bannai taṇā, tathā svabhāvai thāya; aima. kaui vāḍhi thakī, jyārai kathana karāya; 93.
artha :—aiṭalā māṭai pāṇīnī hājarīmāṃ agni bhījavai chai, nai agninī hājarīmāṃ pāṇī dajhāḍai chai, aima tai bannainā taivā svabhāvapānai līdhai thāya chai, aivu kāithī jyārai kathavāmāṃ āvai tyārai—
vivaicana
uparamāṃ kahailī vātanai viśaiṣathī kahī daikhāḍai chai:–prastuta vastusvabhāva arvāṣṭichadmasthanai gācara nathī, chadmastha tai svabhāvanai yathā jāṇī śakataiā nathī. aiṭalā māṭai ja agni, pāṇīnī sanidhimāṃ—nikaṭa hājarīmāṃ, bhījavai chai; athavā pāṇī, agninī sa`nidhimāṃ—nikaṭa hājarīmāṃ dajhāḍai chai; kāraṇa kai agninai tai pāṇīnā taivau taivau svabhāva chai,--aima kaiāi vādī jyārai dalīla karai chai. tyārai śuṃ? tainuṃ anusaṃdhāna nīcainā laiākamāṃ kahyuṃ chai. agninai asala svabhāva uṣṇa chai, anai taithī dajhāya chai aima ākhālavṛddha sa kauī jāṇai chai, chatāṃ kutarka karanārā kahaiśai kai–agninā svabhāva bhīṃjavavānai chai, kāraṇa kai agni pāṇīnī hājarīmāṃ bhījavai chai, uṣṇu jala bhīṃjavai chai, ai pratyakṣa daikhāya chai.
vṛtti:—kāraṇa kai adhikṛta–prastuta svabhāva arvāṃgadāyara-dmathanī daṣṭinai gācara nathī, tau aithī karīnai, ai kāraṇathī, agni: phti—agni bhīṃjavai chai; pratyakṣa viraudhanā parihāra athai kahyuṃ. kai-lambulannaૌ–jalanī sanidhimāṃ, nikaṭa hājarīmāṃ. vṛti vāstu-athavā pāṇī dajhāḍai chai. pratītikhādhā nathī aiṭalā māṭai kahyuṃ kai-niyaṃnidhī-agninī saṃnidhimāṃ (agninī nikaṭa hājarīmāṃ) ā aima kaima chai? tai māṭai kahyuṃ-satsvāmāvyāttau:-tai khannainā tai svābhāvapaṇānai līdhai. agninā tai pāṇīnā taivā svabhāva chai taithī karīnai, uttai-paravādīthī kahaivāmāṃ āvyaiā, aima aima jyārai krāi paravādī kahai chai. tyārai—

Page #416
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(340)
yaugadaṣṭisamuccaya
taimaja jala mūḷa śītala svabhāvī chai, anai taithī bhīṃjāvāya chai, chatāṃ kutarka karanāra aima sābita karavā prayatna karaśai kai–pāṇīnai svabhāva dajhāḍavānai chai, kāraṇa kai pāṇī agninī hājarīmāṃ dajhāḍai chai, uṣṇa jala dajhāḍai chai, ai pratyakṣa anubhava chai. āma vastusvabhāvanā aiṭhā nīcai kutarka karanāra pitānai manaphāvatau artha aika ja vātamāṃthī utārī śakai chai !
śuṃ? tai kahai chai
kośapānādṛte jñānopāyo nāstyatra yuktitaḥ| viprakṛṣṭo'pyayaskāntaḥ svārthakaddaśyate yataḥ || 94 || kaiśapāna vinā bīja, haiya na jñāna upāya; aivuṃ paṇa yukti thakī, atrai sthāpita thāya! kāraṇa dūra rahyau chatāṃ, laihacuṃba pāṣāṇa;
svārtha kārya karata sadā, daikhāyai ā ṭhāṇa, 94
artha-atrai yuktithī kauśapāna sivāya jñāna upāya chai nahi; kāraṇa kai viprakṛṣṭa ( dūra rahailau) laihacuṃbaka paṇa svārtha karanārai (pitānuṃ kārya karanārai) daikhāya chai.
vivaicana tyārai kauī vaḷī aima kahaiśai kai kaiśapāna (śabdakaiṣa pī ja–gaukhī ja tai) sivāya jñānanai bījau upāya nathī ! aima atrai svabhāvanā prasaṃgamāṃ śuṣka tanī yuktithī sthāpita thaī śakaśai. jai svabhāvanī ja vāta karyā karaśai, tai kaī vaḷī ai ja svabhāvanī yukti āgaḷa dharīnai upara pramāṇai dalīla karaśai. taimāṃ vaḷī kaī viprakarṣanai (Far-letched argument) aiṭalai dūrapaṇāna–chaiṭāpaṇānai vāṃdhau laiśai, tai tai paṇa ā laihacuṃbaka dṛṣṭāṃtathī dūra karī śakāśaiḥ-dūra rahailai ayaskāṃta-laihacuṃbaka patthara paṇa svārtha sādhai chai, arthāt laiḍhānuṃ ākarṣaṇa vagairai pitānuṃ kārya karavānai svabhāva dharāvatai daikhāya chai.
kṛtti-jaurāpānā tai kauśapāna sivāya, jñānaupā nāsthatra-jñānaupāya a-svabhāva vyatikaramāṃ (prasaṃgamāṃ ) chai nahiṃ, putiḥ yuktithī, śuṣka tarka yuktithī, kauī bījuṃ daṣṭāṃta paṇa ā arthanuṃ samarthaka aivuṃ vidyamāna chai ja, aiṭalā māṭai kahyuṃ -vilauḍaradāntaḥ-viprakṛṣṭa-dūra rahailau aivau ayaskāṃta-laihākarṣaka pattharaviśaiṣa, svārtha-svārtha karanārau, laihākarṣaṇa ādi svakārya karaṇarūpa svabhāvavāḷau, daphatai catā –kāraṇa kai daikhāya chai.
para tai ja viprakṛṣṭa ja-dūra rahailai ja aivau saṃnikṛṣṭa lauhanai ja, nahiṃ kai tāmrādinai, ākarṣai ja chai, nahi kai kāpai chai. taithī āma ānī jaima agni ādinuṃ tathāsvabhāva kapana kaunāthī bādhita thāya ? kaiīthī nahiṃ, aima bhāvavā yaugya chai.

Page #417
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : daṣṭāṃtapradhāna kutakanā cuṃthaṇa :
(341) kāraṇa kai tai dūra rahyau rahyau ja lauḍhānai khaicai chai, najīka hauya tai nahi; saṃnikṛṣṭa-nikaṭa laiḍhānai ja khaiṃcai chai, tāṃbā vagairainai nahiṃ; lauḍhānai baicai ja chai, kāpatau nathī. kāraṇa kai laihacuṃbakanai tai ja svabhāva chai.
taithī āma ānī paiṭhai agni vagairainā tathā svabhāvanuṃ ka95na kaināthī badhī śakāya vāru? kaiīthī nahi, aima bhāvavā gya chai. gamai tai svabhāva kuyuktithī nai daṣṭāṃtabalathī sthāpita karī śakāya aima chai, māṭai aivā kutarkanā cuṃthaṇuṃ karavāmāṃ kāṃī sāra nathī, kaṃi māla nathī. tavaṃgavaiṣaka mumukṣuai tai ā duṣṭa kutakanai nava gajanā namaskāra ja karavā gya chai. !
upasaṃhāra karatāṃ kahai chai –
dṛṣṭāntamātraṃ sarvatra yadevaṃ sulabhaṃ kṣitau | etatpradhānastatkena svanītyāpodyate hyayam || 95 || aima daṣṭāṃtamātra ahīṃ, sarvatra sulabha jauya; tapradhāna ā kaiṇathī, nītithī bādhita hauya? 95
artha –āma pṛthvīmāṃ sarvatra daṣṭāṃtamātra sulabha chai. taiṭalā māṭai ai daṣṭāṃtapradhāna ai ā kutarka kaināthī pautānī nīti vaḍai karīnai bādhita thaī śakai vāru?
vivaicana āma uparamāṃ jai kahyuṃ tai pramāṇai ā pṛthvīmāṃ saviśaiṣapaṇai sarva kaī sthaḷai sarvatra daṣṭāṃtamātra sulabha chai, kaī paṇa sādhya vastu viṣai, laika-pratītithī bādhita aivuṃ, daṣṭāṃta
maiḷavavuṃ sahailuṃ chai. pautānā sādhyanai anukūḷa-baṃdhabaistu aivuṃ dṛṣṭāṃta daṣṭāṃtapradhāna maḷī āvavuṃ muśkaila nathī. pachī bhalainai tai laikanai pratīta na thāya aivuṃ, kutaka mānyāmāṃ na āvī śakai aivuṃ haiya ! gamai taima mārī macaḍīnai, tāṇai
khaiṃcīnai, pautānī mānyatānī ḍābalī baṃdha baisāḍavā khātara ūbhuṃ karailuṃ hauya ! māṭai āvuṃ dṛṣṭāṃta jyāṃ pradhāna chai, āvā dṛṣṭāṃta para ja jainai badhai madāra chai, āvā daṣṭāṃtanā paulā thāṃbhalā para ja jainī havāī imārata addhara ubhī chai, aivā ā kutarkanai kai pitānī nītithī vārī śakai ? kauṇa bādhita karī śakai vāru ? kaī nahiṃ.
kṛttiḥ-gitamāä-daṣṭāṃtamātra, sādhya vastumāṃ, laika-pratītithī bādhita aivuṃ, satra-sarvatra aviśaiṣathī va5-kāraṇa kai aima, ukta nītithī, gurumaṃ-sulabha, kṣitaૌ-pṛthvīmāṃ chai. āṃtaraprayānāḍaca-ai daṣṭāṃtapradhāna ā kuta, nātai-kaunāthī dūra karāya-bādhita thāya? kaiīnāthī nītinā viraudhanai līdhai, aima artha chai.

Page #418
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(342 )
yāgadaṣṭisamuccaya
kadāca kāi aima kahaiśai kai kalpanāgaૌrava ādithī ā kutarkanai bādhā phauṃcai chai. jaimakai agnisaṃnidhimāṃ pāṇīnā dāha svabhāva kalpavā taimāṃ kalpanāgaૌrava ( Monstrous imagination) chai, ghaṇī bhārī kalpanā chai, tai gaḷai utarai aima nathī; māṭai tai bādhaka chai. aima kāi kahaiśai tai tainā uttara ai chai kai yuktithī siddha svabhāvanā khādhanamāṃ kalpanāgaૌravādika samatha nathī, kāraṇa kai hajārā kalpanāauthī paṇa svabhāvanuṃ anyathā kalpavu śakaya nathī. aiṭalā māṭai ja kalpanālāghavathī-nānīsūnī kalpanāthī paṇa svabhāvāṃtara kalpavā śakaya nathī, aima samajī laivuṃ. gaૌrava chatāṃ aprāmāṇika hauya tai tainuṃ duhapaṇuṃ chai; anai prāmāṇika hauya tai gaૌravādi thakī paṇa adauṣapaṇu chai. tātparya kai kalpanāgaૌrava hāya kai kalpanālāghava hāya, taithī kāṃi kutarka nai khādhā phauṃcatī nathī; māṭai āvai ā dṛṣṭāṃtapradhāna× kutarka saČthā parityāga karavā caiāgya ja chai aima niścita thayuṃ.
kalpanā gaૌravādi bādhaka nathī
ahī ja dṛṣṭāṃta kahai chai—
dvicandrasvapnavijñāna nidarśana balotthitaḥ |
nirālambanatāṃ sarvajñānānāṃ sādhayanyathā || 96 ||
dvicaṃdra svapnavijñānanā, udāharaṇa khala dāva; jyama sahu jñānanī sādhatā, nirālatā sāva. 96
aḥ—jaima aica'dranā anai svapnavijñānanā udāharaṇa khalathī ūṭhatā aivā ā kutarka, sarva jñānaiānī nirālaṃbanatā sādhatā satā, kānāthī bādhita thāya vāru ?
vivaicana
uparamāṃ kutarkanī dṛṣṭāṃta pradhānatā kahī, nai āvā dṛṣṭāṃtaḥpradhāna kutarkanai kāṇu khāṣita karī śakai aima kahyuṃ. tai spaṣṭa batāvavā māṭai ahīṃ dṛṣṭāṃta rajū karyuṃ chaiḥ- caṃdra aika chai, chatāṃ trāṃsī āṃkhai ai daikhāya chai svapna mithyā chai-khāṭuṃ chai, chatāṃ tainuṃ vijñāna–jāṇapaṇuṃ thāya chai. āma ai caṃdranuṃ jñāna, taima ja svapnavijñāna vāstavika rītai mithyā chai, khāṭā
nidarśa tanā
vṛttiḥ - dvicandrasvapna vijñāna nidarśana va le| tthitaḥ śre caṃdranā anai svapnavijñānanā udāharaṇanā alathī-sāmaththu thī ūṭhailai upajailā aivā kutaka', ni rundhanatām-nirālaṃbanatā, ālaṃbanaśūnyatā, sarvajñānānām-savānānī, mṛgatṛṣṇā ādi gāyarasa jñānānī, -aviśaiṣathī, sāmānya karīnai, sādhacanyathā-sādhatā satau jaima, “āvā kutaka kānāthī khādhī śakāya vāruṃ ?
x" dṛṣṭāntamātrasaulabhyāttadayaṃ kena bādhyatām |
svamāvavāṣanai nānuṃ vanānaૌvāviṣṭham '' dvā dvā. 22-10

Page #419
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmātṛṣṭi : āvā duṣṭa kuta thī sayu !
( 343)
chai, ālaṃbana vinānā, ādhāra vinānā, nimūḷa chai. ā dṛṣṭāṃtanā sāmarthyathī, ā dṛṣṭāṃta āgaḷa dharīnai kauī aima kutarka karai kai jaima ā jñāna nirāla bana hāi mithyā-khaiāṭā chai, taima mṛgatṛṣṇādi gaiācara khījā badhā jñāna nirālaṃbana hāi mithyā-khāṭā chai. jhāṃjhavānā jala nirālakhana chai, vāstavika chai nahi, paṇa mithyā ābhāsarūpa daikhāya chai, taima sarva jñānā nirālaṃbana hāi mithyā chai. āma kutarka karī dṛṣṭāṃtanā khalai karīnai sarva jñānainu nirāla’khanapaṇuṃ, nirādhārapaṇuṃ, ni`ḷapaṇuṃ kaii sākhita karavā jāya, tai tainai kaiṇu bādhita karī śakai vāru ? kāī nahiṃ. kutaka kai rītai khādhita karavau śakaya nathī, ainuṃ ā udāharaṇl̥ mātra rajū karyuṃ; māṭai āvā uṃdhā ravāḍai caḍāvī daināra, unmāgai laī janāra, utpathai daurī janāra kutarkanā kayā vivaikī puruṣa āśraya karai ?
⭑
anai aima tattvasiddhi nathī aiṭalā māṭai kahai chai
sarva sarvatra cāpnoti yadasmādasamañjasam | pratītibādhitaṃ loke tadanena na kiṃcana || 97 ||
aithī asamaṃjasa badhuṃ, prāpta thāya satra; pratīti bādhita lākamāṃ, aithī kāṃī na atra, 97
artha :—kāraṇa kai ā kutarka thakī sarva satra prāpta thāya chai, kai jai asamajasa ( ayathārtha ) anai laiākamāṃ pratītithī khāṣita taiṭalā māṭai ā kutarkathī kāṃī nathī, ainu kāṃi pratyaiājana nathī.
aivuṃ haiāya chai.
vivaicana
ā
anai āma kutarka karavā thakī kaii prakārai tattvasiddhi thatī nathī, kāraṇu kutarkathī tā sa satra prāpta thāya chai, gamai tyāṃ gamai tai kāṃi sādhya thai śakai chai. kaui aika amuka dṛṣṭāṃtanā khalathī amuka vāta siddha karī, kutarkathī tai dṛṣṭāṃta sarvatra lāgu pāḍavāmāṃ āvai chai! aika lākaḍīai badhāyanai hāṃkavāmāṃ āvai chai! ā atiprasaṃgarūpa haui asamaṃjasa chai, ayathārtha chai, ayaiāgya chai. vaḷī ā kutarka tā lākamāṃ paṇa pratītithī bādhita
duṣṭa kṛtathī sata
vṛtti:—sarvai-sa†, navaśaiṣa sādhyu aima prakrama chai, sarvatra 2-satra vaḷī, sarvatra ja vastumāṃ prāptaiti-prāpta thāya chai, cacasmāt—jau ā kutarka thakī, asamaṃgahram-asamaṃjasa, ( ayathāya),— atiprasaṃganai līdhai. pratītiāṣita srau-lākamāṃ pratītithī khāṣita thatu aivu, taivā prakāranā dṛṣṭāṃtamātra sārava'tapaṇāthī, tanaiaina na cina-taithī āthī-ā takathī kāṃpta nathī, ( ainuṃ kaṣkiṃ kāma nathī.)

Page #420
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(344)
vaibaduṣṭisamuccaya thāya chai, aiṭalai kai laukamāṃ paṇa tai māṭai pratīti upajatī nathī, khātrī thatī nathī. kutarkathī siddha karātī vāta laukaunai paṇa mānyāmāṃ āvatī nathī. kāraṇa kai taimāṃ mātra daṣṭāṃta sivāya bījau kāṃī sāra hautau nathī āma sarvathā āvā niḥsāra tuccha kutarkathī kāṃī nathī, aimāṃ kāṃī māla nathī. aiṭalai āvā asamaṃjasakārī laukapratītithī bādhita kutarkathī sayuṃ!
“tatā paryāsisa%āḷā
atīndriyārthasidghārtha nīvārauḍatha kuri I dvā. ḍhā, 23-2. māṭai jai satyatattvanau jijñāsu chai aivā tattvagaṣaka ātmāthīai tau kyāraiya paṇa, kauī paṇa prakāranā kaṃī paṇa kutarkanai bīlakula kaiḍuṃ āpavā gya nathī ja, aima tātparya chai. ā aṃgai pratyaika mumukṣuai parama ātmānubhavī śrīmad rājacaṃdrajīnā ā ṭakailkīrṇa vacana hṛdayamāṃ sadā kairī rākhavā yaugya chai–
chauḍī mata darśana taṇau, āgraha taima vika95; kahyau māga ā sādhaśai, janma taihanā alpa.”—śrī ātmasiddhi
kutarka niṃdānau sārāṃśa anai ā vacananai jāṇai pratidhvani karatā haiya-paḍaghau pāḍatā hauya, aima bhagavāna śāstrakāra maharṣi haribhadrasūrijīai ā kutakarūpa viṣama grahanā tyāga para āṭalai badhai bhāra mūkyau chai, sarva prakāranā āgraha-abhinivaiśanai atyaṃta niṣaidha karyau chai. kāraṇa kai ā kutarka viṣama grahanī khūba niṃdā karatāṃ, taiauśrīai spaṣṭa darśāvyuṃ kai-ā kutarka, (1) baudha pratyai raṃgarūpa chai, (2) śamanai-ātmaśāṃtinai apāyarūpa chai, (3) śraddhānai bhaṃga karanāra chai, (4) mithyā abhimāna upajāvanāra chai, anai (5) āma tai cittanau anaika prakārai bhāvaśatru-paramārtharipu chai, māṭai taimāṃ abhinivaiśa karavau mumukṣunai yaugya nathī. (6) sarva vikala avidyāsaṃgata chai, anai tainī yaujanā-gauṭhavaṇī karanāra ā kutarka chai, māṭai taithī śuṃ kāma chai ? (7) ā sarva kutarka jātiprāya aiṭalai dūṣaṇabhāsapradhāna chai, pratītithī anai phalathī bādhita chai. dūra rahailānai hāthī haṇai ? kai nikaṭa rahailānai? tainā jaivā vaidiyāḍānī jaima. (8) vaḷī ā kutarkamāṃ chaivaṭanai javāba
svabhāva” chai. anai ā svabhāva tai tattvathī chadmasthānai gaucara nathī, kāraṇa kai anyathī tai anya prakārai ka9pavāmāṃ āvai chai. jaimakai agni bhīṃjavai chai, pāṇī bāḷai chai, ītyādi. (9) āma sarvatra laikapratītithī bādhita aivuṃ dṛṣṭāṃta sulabha chai, tai pachī āvā dṛṣṭāṃtapradhāna kutarkanai kaṇa vārī śakai ? jaimakai-bai caṃdra nai svamavijñānanā udāharaṇanā bala uparathī ūṭhatai kutarka sarva jñānanuṃ nirālaṃbanapaṇuṃ sādhai chai! (10) āma laikapratītithī bādhita aivuṃ sarva kāṃī paṇa asamaṃjasa kutarkathī sarvatra prāpta thāya chai. kutarkathī gamai taivuṃ agaḍaṃbagaḍai gamai tyāṃ sābīta thaī śakai chai ! tai pachī āvā aniṣṭa duṣṭa kutarkanuṃ śuṃ prajana chai?

Page #421
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : atīndriya atha śuṣka tarkanā aviṣaya
(345)
6
māṭai āvā kutarka grahanai-kadāgrahanai tṛṇanī jaima tyāga karavā ai ja udārabuddhi mumukṣujananai ucita chai, anai aima jai karai chai, - tainai pativratā kulīna strīnī jaima guṇānurakta yaśalakṣmī+ kī chaiāḍatī nathī. ' anai āvā nidya ā duṣṭa, aniṣṭa, asat aivā kutarka viṣama graha, atrai ā dṛṣṭimāṃ avaidhasa vaidyapadanai jaya thatāṃ āpaiāāpa ṭaḷai chai. | iti kutarkaviṣamagra nindādhikāraḥ |
atīndriya atha siddhiupāya
anai ahīṃ ā aima chai, aiṭalā māṭai kahai chai—
atīndriyārthasiddhayarthaṃ yathālocitakāriṇām |
prayāsaḥ śuṣkatarkasya na cāsau gocaraḥ kvacit || 98 ||
siddhaya atīndriyānī, praikṣāvaṃta prayāsa; nai tai gācara kayāṃya nā, śuṣka tarkanai khāsa, 98
aḥ—jauī vicārīnai vanārā praikṣāvaṃta janānā prayāsa atīndriya a nī siddhinai arthai hāya chai; anai tai atīndriya artha tā kavacit paṇa śuṣka tarkanā gaiācara (viṣaya) hātā nathī.
vivaicana
jai praikṣāvata vicāravāna jīvaiā chai, tai vivaikīānā prayāsa atīndriya anī siddhi arthai hauya chai. dhama, ātmā ādi atīndriya atha chai, aiṭalai kai iṃdriyanai agaiācara chai, iṃdriyajñānavaḍai jāṇī śakatā nathī. tyāṃ gā—cara nathī, arthāt gaiā aiṭalai iṃdriya, tainā cara-saṃcāra nathī, gati-prasara nathī. āvā atīndriya, iṃdriyajñānathī para aivā dha-ātmā ādi arthānuṃ svarūpa vāstavika rītai kaivuṃ chai ? tai jāṇavā māṭai, samajavā māṭai tai siddha karavā māṭai vicāravaṃta vivaikī puruṣau satata prayatnaśīla rahai chai,
vṛtti:-atīndriyārthasitūrtha-atīndriya atha'nī siddhinai athai, dha ādinī siddhi arthai aima artha chai, cāaucitaḷāma-yathālācitakārīaunā praikṣāvānā, pracāra:-prayāsa, pravṛtti-utkaṣa* hauya chai. jītattva-adhikṛta śuṣka takanā, na cāૌ-anai nathī hautā tai atīndriya atha, naura :-gaucara, viṣaya, kvannit–kavacit, karyāṃya paṇa.
+ " idaṃ vidaṃstattramudārabuddhirasaddrahaṃ yastṛṇavajjahāti |
jñāti nna naiva caiṣir guḷānukṣma citaṃ yajña:śrī: || ”—śrī adhyātmasāra,

Page #422
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(346)
yaugadasimuccaya mathai chai. anai aima karatāṃ taiaunai ātmā–dharma ādi padārthanā atīndriyapaṇānī viśaiṣa pratīti thāya chai. tai ā prakārai –
īdriya” aiṭalai iṃdra saṃbaṃdhinī. idra aiṭalai ātmā jainai svāmī chai tai idriya. athavā jai pautapautānā niyata kṣaitramāṃ ahamindranī jaima sarvasattādhīśa thaīnai vatai chai
tai iṃdriya. tainā kṣaitramāṃ bījānuṃ kaṃī cālatuṃ nathī nai bījānā kṣaitramāṃ iṭriyainai īṃdra tainuṃ kaṃī cālatuṃ nathī. pitapautānī kṣaitramaryādānī bahāra kaī iṃdriyanī ātmā sattā cālatī nathī. jaimakai-āṃkha daikhavānuṃ ja kāma karī śakai chai, kāna
sāṃbhaḷavānuṃ ja kāma karī śakai chai. āṃkhathī saṃbhaḷātuṃ nathī, kai kānathī daikhātuṃ nathī. āma pratyaika iṃdriyanī sattā nānā ṭhākaraḍānī paiṭhai pitānā nānakaḍā svakṣaitra pūratī ja maryādita chai. āvī sarva idriyanī sattāthī jai para chai, tai indriyaunai paṇa jai iṃdra-adhiṣṭhātā svāmī chai, tai “ātmā” nāmathī auḷakhātī vastu chai.
atrai kaī aima śaṃkā karai kai–ātmā jaivī kaī vastu ja nathī kāraṇa kai tai dṛṣṭimāṃ āvatuṃ nathī–najarai caḍatuṃ nathī, tainuṃ kauī paṇa rūpa jaṇātuṃ nathī, taimaja tainai bījai
kaī paṇa anubhava thatuṃ nathī. māṭai jīvanuṃ svarūpa chai ja nahiṃ. athavā nathī daṣṭimāṃ daiha ja ātmā chai, athavā iṃdriya-prāṇa ai ātmā chai, ātmā judau āvata’ mānava ai mithyā chai, kāraṇa tainuṃ aiṃdhāṇa nathī. vaḷī jai
tai ātmā hauya tai tai kaima jaṇātuṃ nathī ? jai tai hauya tai ghaṭa-paṭa vagairainī jaima jaṇāvau jauīai, māṭai ātmā jaivau kauī padārtha nathī. anai tai pachī maukṣanai upāya paṇa mithyā chai-phaigaṭa chai.
nathī daṣṭimāṃ āvatai, nathī jaṇātuṃ rūpa; bījai paṇa anubhava nahiṃ, taithī na chavasvarūpa. athavā daiha ja ātamā, athavā iṃdriya prāṇa; mithyā jūdau māna, nahiṃ jūhuṃ aiṃdhāṇa vaḷī jai ātmā hauya tai, jaṇāya tai nahiṃ kaima? jaṇāya jai tai hauya tai, ghaṭa paṭa ādi jaima. māṭai chai nahiṃ ātmā, mithyā maukṣa upāya; ai aṃtara śaṃkātaṇai, samajāvau sadupāya.”
śrīmad rājacaṃdrajī praṇīta śrī ātmasiddhi āma kaī daihātmavādī kai jaḍavādī dalīla karai tai kaiṭalī badhī pikaḷa chai, ai upara kahailā iṃdriyanā svarūpa parathī sahaijai samajī śakāya chai. kāraṇa kai jai draṣṭinai paṇa draṣṭā

Page #423
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprātṛṣṭi ātmāddhi atīndriya atha āgamagaiācara
(347)
chai, jai rūpanai jāṇanārā chai, tainai dṛṣṭi kaima daikhī śakaśai vāru ? sa indriyaiāthī para aivā akhādhya anubhava jai bākī rahai chai, tai ja jīvanuṃ svarūpa chai. pratyaika iṃdriyanai tā pātapaiātānā viṣaya pūratuṃ ja jñāna hāya chai, paṇa ātmānai taiā pāṃcai iṃdriyanā viṣayanu bhāna haiāya chai. daiha tai ātmānai jāṇatā nathī, iṃdriya kai prāṇa tainai jāṇatā nathī, paṇa khudṛ ātmānī sattā vaḍai karīnai ja tai daiha iṃdriya nai prāṇa pātapaiātānā niyata kāryauṃmāṃ pravartai chai. ātmā ai badhā yatranai calāvanārā yatravāhaka chai. āma sarva avasthāmāṃ jai sadāya tyārai-jūdā ja jāya chai, jūdā ja tarī āvai chai, jai pragaṭarūpa ctanyamaya chai, tai ātmā chai; anai ai ja ainuṃ sadāya aiṃdhāṇa chai—āḷakhavānī nīśānī chai. bākī daihādhyāsanai līdhai ātmā daiha samāna bhāsai chai, paṇa tai khannai pragaṭa lakṣaṇu uparathī bhinna chai,− jaima asi nai myāna' bhinna chai—jūdā chai taima.
• jai draṣṭā chai draṣṭinā ’
“ jai dṛṣṭā chai dṛṣṭinā, jai jāṇai chai rūpa;
akhādhya anubhava jai rahai, tai chai jīvasvarūpa. chai iṃdriya pratyaikanai, nija nija viṣayanuṃ jñāna;
paca iṃdrinā viṣayanuṃ, paṇa ātmānai bhāna. daiha na jāṇai taihanai, jāṇai na iṃdriya prāṇa;
ātmānī sattā vaḍai, taiha pravartta jāṇu. sarva avasthānai viṣai, tyārai sadā jaṇāya;
pragaṭarūpa ctanyamaya, ai aidhāṇa sadāya. bhāsyā daihādhyāsathī, ātmā daiha samāna;
paṇa tai bannai bhinna chai, pragaṭa lakṣaṇai bhāna. bhāsyā daihādhyāsathī, ātmā daiha samāna;
paṇa tai khannai bhinna chai, jaima asi nai myāna.
,,
(ju) śrīmad rājacaṃdra kṛta śrī ātmasiddhiśāstra, āma ātmādi arthanuṃ atīndriyapaṇuṃ sābita thāya chai. anai tai atīndriya padārtha tai kacit paṇa prastuta śuṣka tarkanā viṣaya nathī hatā. sukkā, nīrasa, vita'ḍāvāda jaivā kārādhākaiāḍa tarkathī kadī paṇa atīndriya arthanī siddhi thatī nathī. māṭai aivā aprayaiājanabhṛta, iṣṭa siddhinai nahi sādhanārā, anai ulaṭā ātmānai hānirūpakhādhārūpa thai vyāmaiha upajātranārā śuṣka tanai kayai vicāravaṃta ātmāthī puruṣa saivai ? ādarai ? kai vicāravāna vivaikī jīva tai tainai dūrathī paṇa sparśai ja nahi'.

Page #424
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(348 )
gocarastvāgamasyaiva tatastadupalabdhitaḥ | candrasūryoparāgādisaṃvādyāgamadarśanāt || 99 ||
paṇa atīndriya artha tai, āgama gaucara hauya; taiha thakī tai anī, upalabdhi ahi jauya; caṃdra-sūrya grahaṇādita, maḷatuṃ āvai jai aivā āgamadarśīnai, hāya nahiṃ saṃdaiha, 99
yaugaṣṭisamuccaya
artha:—para'tu tai atīndriya atha atīndriya arthāṃnī upalabdhi ( jāṇapaṇuṃ ) grahaṇu vagairainai saṃvādī-maḷatā āvatā āgamanuṃ dana thāya chai.
vivaicana
paṇa gaucara haiāya tai tai āgamanai ja chai. kāraṇu kai aivā viṣayanuṃ jāṇapaṇuṃ āgamathī thāya chai. jaimakai āgama dvārā aima jāṇavāmāṃ āvai chai kai amuka divasai, amuka vakhatai atīndriya atha caṃdragrahaṇa thaśai, sūryagrahaṇa thaśai, ityādi. anai tai ja āgamavāṇī āgamagaiācara pramāṇai tainai maḷatā āvatā ja samayai caṃdragraṇa-sūrya grahaṇa (Eclipse) ādi pratyakṣa daikhāya chai. āma āgamakathananaiā pratyakṣa sāthai savāda āvai chai, maiḷa khāya chai. aiṭalai ā sthūla dṛṣṭāṃta uparathī atīndriya anī vāta ai āgamanai viṣaya chai, aima siddha thāya chai. jau kai ā caṃdragrahaṇādi laૌkika atha' chai, aima bhāvavā caiāgya chai; chatāṃ atīndriya hāi dṛṣṭāṃtarūpai atrai rajū karaila chai.
ukta atīndriya artha jau kauīnai atīndriya aiṭalai kai iṃdriyānai agamya
āgamanai ja gaiācara hāya chai,-tainā thakī tai thāya chai taiṭalā māṭai. kāraṇa kai caṃdra-sūryanā
jai jai viṣayamāṃ niṣṇāta haiāya tai viṣayamāṃ tainuṃ vacana ja pramāṇabhūta gaṇāya, tai sāmānya niyama pramāṇai atīndriya viṣayamāṃ atīndriya jñānī aivā āsa puruṣa pramāṇubhūta hāi, tainu ja vacana pramāṇu chai. anai āpta puruṣanuṃ vacana tainuṃ nāma ja ‘āgama’ chai. tainī pratyakṣa pratīti āpai aivuṃ gaṇunuṃ dṛṣṭāṃta atra āpyu chai. paṇa ā tā laૌkika padārtha chai. paṇa alaૌkika aivā atīndriya ātmapadānā saṃbaṃdhamāṃ paṇa ā āpta ja pramāṇabhūta chai. kāraṇa kai tai yāgīśvarai ātmasvarūpanuṃ sākṣāt dana karī tainī prāpti karī
vṛtti:-nauvastu-paṇa gācaratā, mactra-āñamanai ja, atīndriya aṃtaiā āgamanai ja gācara hauya chai. kāṃthī ? tai māṭai kahyuṃ-tatajñakuvadhita:-tainā thakī—āgama thakī tai atīndriya arthāṃnī upalabdhinai līdhai. ai ja kahai chai-candrasūryāvāḷāhisaṃvāthāmāṃnāta-caṃdra-sūryanā uparāga (grahaṇa) ādinai saṃvādī-kharākhara maḷatā āvatā aivā āgamanā daČna uparathī. ā laૌkika atha chai aima bhāvavuṃ.

Page #425
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : atīndriya atha sataśrāddha śīlavāna yaugī jāṇai
(349) chai, anai tathārūpa anubhava karī pautai sahaja ātmasvarūpa aivā sākṣāt “prabhu” banyā chai. anai jaivuṃ ātmasvarūpa taimaṇai dīṭhuṃ taivuṃ yathārthapaṇai taimaṇai kahī daikhāḍayuṃ chai. aiṭalai āvā ā ātmadraṣṭā nirdauṣa ātmānubhavī prāpta puruṣa ā bābatamāṃ pramāṇabhūta chai, prakṛṣṭa āpta chai, parama viśvāsa karavā yaugya chai. laikavyavahāramāṃ paṇa jaima kaī sācā pramāṇika manuṣyanau laikai vagara vicāryuṃ paṇa viśvāsa rākhai, taima paramārtha māṃ paṇa ā sācā pramāṇika sapuruṣa vagara vicāryuṃ paṇa viśvāsa rākhavā yaṃgya chai, “tahatti” karavā chai. parama tattvadā śrīmad rājacaṃdrajīai bhākhyuṃ chai kai
“tai prāpta karavā vacana kaunuṃ satya kaivaḷa mānavuṃ ?
nirdauṣa naranuṃ kathana mānai tai jaiṇai anubhavyuṃ.”—maikṣamāḷā pāṭha 67 anai āta paṇa tai ja kai jainā daiṣa* nai āvaraṇa kanyā hauya. jainā rāga-dvaiṣamahādi dauṣa anai jñāna-darśana āvaraṇa ṭaḷyā chai, tai ja puruṣa “āpta” havā yaugya chai.
kāraṇa kai jñānanai āvaraṇa hauya tai apūrṇa jñānanai līdhai tainuṃ vacana āta kaṇa?asatya paṇa hauya, nai tainā para viśvāsa mūkī śakāya nahi. anai rāga
dvaiṣa-mahādi hauya chai taithī paṇa asatya vadavānau prasaṃga āvai, aiṭalai paṇa viśvāsa rākhī śakāya nahiṃ. paṇa nirāvaraṇa jñāna hauya anai rāgadvaiṣarahitapaṇuṃ-nirdauṣapaṇuṃ hauya, tai ja tainuṃ vacana saṃpūrṇa satya hauī viśvāsapātra hauya-āpyuṃ hauya. aiṭalai jai kaṃī sarvajña vītarāga hauya tai ja āpta chai, nai tainuṃ vacana ja āpta chai, arthāt parama pramāṇabhūta hauī parama viśvāsapātra chai. anai āvuṃ jai āptavacana tai ja āgama athavā viśvāsapātra aivuṃ śāstra chai.
upasaṃhāra karatāṃ kahai chai –
etatpradhānaḥ sacchrāddhaḥ śīlavān yogatatparaḥ | jānātyatīndriyānarthā stathā cāha mahāmatiḥ || 10||
vṛtti -itatpadhāna –ā āgamapradhāna, sadnārdau:-sata śrāddha, saśraddhāvaṃta prājña, śaravāna–śīlavāna, paradrauhathī viratimāna, yaugatatva:–gatatpara. sadā taimāṃ abhiyukta-tatpara, aivā prakāranau hauī, nānācatathinarthauna-atīndriya arthaunai, dharmādinai jāṇai chai, tathā jādu mahāmatti –anai taivā prakārai mahāmatiai-pataṃjaliai kahyuṃ chai –
* "doṣāvaraṇayā niniḥśeṣāstyatiśāyanāt |
jāthithā haituau vakriāntarmakṣacaḥ ” –śrī samaṃtabhadrācāryajīkṛta āsamīmāṃsā,

Page #426
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(350)
gadaṣṭisamuccaya śrutapradhāna sataśrāddha nai gapara śīlavāna;
artha atīndriya jāṇata-kahai mahāmatimāna:- 100
artha –ā āgamapradhāna, satuśrāddha (sataśraddhāvaṃta), śīlavāna ai gatatpara puruṣa, atīndriya arthaunai jāṇai chai. anai taivā prakārai mahāmatiai (pataṃjaliai) kahyuṃ chai –
vivaicana ā āgamapradhāna aiṭalai kai āgama jainai mana pradhāna–mukhya chai, ai sataśrāddha śīlavāna nai yaugatatpara thaī atīndriya anai jāṇai chai. anai taivā prakārai mahāmati
pataṃjaliai paṇa kahyuṃ chai. uparamāṃ atīndriya viṣayamāṃ pramāṇabhūta atīdriya arthau aivuṃ jai āgama arthāt āptavacana kahyuṃ, tai jainai mana pradhāna chai, mukhya kaiṇu jāṇai chai, sarvaupari chai, aivau puruṣa saśrāddha athavā satuśraddhāvaṃta kahaivāya
chai. ai sahyāddha śīlavānuṃ thāya chai aiṭalai kai paradrauhathī virāma pāmai chai, anai yaugasādhanāmāṃ tatpara rahī dharma–ātmā ādi atīndriya anai jāṇai chai.
āgalā laikamāṃ atīndriya viṣayanī bābatamāṃ grahaṇanā daṣṭāṃta uparathī āgamanuṃ– āpta vacananuṃ pramāṇabhūtapaṇuṃ batāvyuṃ. āvuṃ āgamavacana jainai mana pradhāna chai, tai ājñā
pradhāna puruṣa sat śrāddha kahaivāya chai. kāraṇa kai tai sat vacana pratyai ājñāpradhāna sat śraddhā-daḍha viśvāsa-sthira āsthā dharāvai chai, anai sarvatra sataśrāddha puruṣanā vacananai āgaḷa karī pravartāvānī utkaṭa icchā dharāvai chai. āma
ātmakalyāṇanai īcchanāra mumukṣuai saૌthī prathama “ājñāpradhāna thavuṃ jauīai, kāraṇa kai “ājñāthī dharma anai ājñāthī tapa _aima śāstravacana chai. sapuruṣanī ājñā vinānī ā jīvanī dāna-tapa-śīla ādi kriyā paṇa jīvanai bādhaka thaī ulaṭī bhavaupādhi karai chai, māṭai atrai śāstrakāra maharṣiai ājñāpradhānapaṇā guṇanai saૌthī prathama mūkyau chai. ā ājñāpradhāna hauya tai ja “sat śrāddha ’–sat śraddhāḷu thaī śakai chai.
prabhu āṇu bhakatai līna, tiṇai daivacaṃdra pada kīna.” āṇai raṃgai citta dharajai, daivacaṃdra pada śīdhra varījai.”—śrī daivacaṃdrajī.
ā jai sahyāddha hauya chai tai pachī yathāśakti āgamanī ājñā pramāṇai cālavā tatpara banai chai. anai āgamanī mukhya ājñā tai “śīla” saivavānī chai. “śīla” aiṭalai
ātmasvabhāva; parabhāva-vibhāva pratyai gamana karavāthī–vyabhicāra karavāthī śīlasaivana tai śīlanai bhaṃga thāya chai, māṭai parabhāva-vibhāva pratyai vyabhicārathī
śīla bhaṃga na karatāṃ, ātmasvabhāvamāṃ rahī “śīla” pāḷavuṃ aivī mukhya śāstra ājñā chai. anai taivā śīlana pālana māṭai ahiṃsā-satya ādi paṃca śīla parama

Page #427
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : tava māsinā āgamādi trividha upāya
(351 )
upakārī chai, māṭai tainuṃ pālana karavuṃ aivī śāsraājñā chai. ā ājñānai anusarīnai satśrāddha mumukṣu puruṣa yathāśakti ahiṃsā-satyādi śīlanā pālanamāṃ tatpara banai chai, anai jaima banai taima parabhāva-vibhāvanā tyāga karī ātmasvabhāvamāṃ rahaivā prayatnaśīla anai chai. āma tai śīlavāna' hāya chai.
anai āma jai saśrāddha śīlavāna—saṃcamī haiāya chai, tai pachī caiganai adhikārī banī caiāgatatpara hauya chai, ātmasvabhāva sāthai yujanarūpa yauganai sādhavā pravartai chai. anai taima yaiāgatatpara thatāṃ tainai divya caiāgījñānanī prāptithī atīndriya arthāṃnuṃ jñāna thāya chai, sākṣātkāra thāya chai.
śuṃ? tai kai—
āgamenānumānena yogābhyāsarasena ca | tridhā prakalpayanprajñāṃ labhate tatramuttamam || 101 || āgamathī anumānathī, cāgābhyāsa rasai ya; prajñā trividhai yājatāṃ, uttama tattva lahai ya. 101
a:—bhagamathī, anumānathī anai caiāgābhyāsanā rasathī,-aima traṇa prakārai prajñānai prakalpatāṃ–prayaiājatāṃ uttama tattvanai pāmai chai,
vivaicana
muni pata'jali kahai chai kai- uttama tattvanī prāpti traṇa prakārai prajñānai prayaiājatāṃ thāya chaiḥ (1) āgamathī, (2) anumānathī, anai (3) yaiāgābhyāsanā rasathī.’ prajñānaibuddhinai āgamamāṃ yājavāthī, āpta puruṣanā vacanamāṃ jauḍavāthī uttama uttama tattva tattvanī prāpti thāya chai. anumāna aiṭalai liṃga uparathī liṃgīnu prāpti traṇa jñāna, taimāṃ paṇa prajñānai prayājatāṃ uttama tattvanī prāpti thāya chai. anai prakārai caiāgābhyāsa aiṭalai vihita anuṣṭhānanā abhyāsarasamāṃ paṇa prajñānai pratyaiājita karatāṃ uttama tattvanī prāpti thāya chai. āma traṇa prakārai āgamathī, anumānathī anai yaiāgābhyāsarasathī,-ai ukta anukramai ja prajñānai prayājatāṃ
vṛtti:—bāḷamaina-āgamathī, āptavacanarūpa lakṣaṇuvāḷā māgamathī, anumānaina-manumānathī, liṃga uparathī liṃgīnā jñānarūpa anumānathī, caiḷāsalaina 7-anai yāgābhyāsanā rasathī, vihita anuṣṭhānarūpa yaiāgābhyāsanā rasathī, tridhā yantrajñā traṇa prakārai prajñāmai prakalpatā, ukta mai ja, kāṇu kai anyathā tai pravṛttinī asiddhi chai, taithī karīnai. tai| śuṃ ? tai kai–matai tatramuttamam–uttama tattva pāmai chai,–pāpasamāhanī nivṛttinai līdhai śrutādi bhaidai karīnai.

Page #428
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(352)
yaugadaṣṭi samuccaya uttama tatvanai pāmai chai, aiṭalai kai pāpa-saṃmaihanī nivṛtti thakī kṛtādinā bhaidai karīnai uttama tattvanī prāpti thāya chai. bījī rītai pravṛtti karatāṃ tattvanī prāpti thatī nathī.
1. atrai tasvaprāptinai saૌthī prathama upāya āgama chai, kāraṇa kai āgama ai tattvanuṃ sākṣāt darśana jaiṇai karyuṃ chai aivā ātmānubhavī puruṣanuṃ vacana chai. taivā parama prajñāvata tatvaṣṭānā vacanāmṛtamāṃ buddhinai javāthī arthāt sapuruṣanā vacananī buddhipūrvaka–samajaṇapūrvaka ārādhanāthī uttama tatvanī prāpti jarūra thāya.
2. tattvaprāptinai bījau upāya anumāna arthāt sanyāyasaṃpanna yuktivāda chai. ā yuktivādamāṃ prajñāna prayauga karavāthī arthāt sanmatiyukta tarka karavāthī tatvanī viśaiṣa parīkṣā thāya chai, viśaiṣa cakāsaṇī thāya chai, anai yuktinī kasauṭīmāṃthī pāra utaratāṃ tatvanī atyaṃta daḍhatā thāya chai, sanmatitarkanuṃ yathāyaugya samādhāna thatāṃ tatvaviniścaya thāya chai. paṇa ā yuktivāda sanyāyasaṃpanna hauvau jauīai. jaima nyāyamūtti niṣpakṣapātapaṇai–nirāgrahapaṇai-madhyasthatāthī satya nyāya taila, taima sanmati parīkṣakai niṣpakṣapātapaṇai, nirāgrahapaṇai, madhyasthatāthī tattvanai taila karī, sanyāyasaṃpana yuktiyukta pakṣanai ja mukta kaṃṭhai svīkāra karavau jauīai,–jaima ā yaugadaṣṭisamuccaya śāstranā kartā maharṣi hari bhadrasūrijīai kahī daikhāḍyuṃ chai nai karī daikhāḍayuṃ chai taima; athavā maikṣamāḷā nāmaka mahādarśanaprabhāvaka graṃthamāṃ śrīmad rājacaṃdrajīai pradarśita karyuṃ chai taima.
“pakṣapātau na kai vīrai : pirāripu.
guvatamavanaṃ yā tā thāḥ paripraddaḥ ”śrī haribhadrācāryajī. taimaja ā yuktivāda āgamathī viruddha na hauvau jauīai, paṇa aviruddha hauvau jauīai, āgamanai anukūḷa havai jauīai. kāraṇa āgama ai sākṣāt tatvaṣṭā puruṣanuṃ vacana haiī, tainuṃ sthāna yukti karatāṃ ghaṇuṃ uṃcuṃ chai. aiṭalai āgamakta tattvanuṃ suyuktithī pratiṣṭhāna karavāmāṃ bādha nathī, paṇa utthāpana karavāmāṃ jarūra bādha chai. anai aiṭalā māṭai ja atrai āgamanuṃ sthāna prathama mūkyuṃ chai.
3. tathā tattvaprāptinau trījau upāya caugābhyāsa rasa chai. sataśāstramāṃ jai yaugaanuṣṭhāna vihita chai, tainā rasapūrvaka abhyāsathī uttama tatvanī prāpti thāya chai. śāstramāṃ jai yaugasādhana arthāt dharmavyāpāra vidhāna batāvyā chai, tainā punaḥ punaḥ āsaivanarūpa abhyāsamāṃ rasa laī mati jaiḍavāthī ātmānī pariṇati viśuddha thāya chai, anai prajñā nirmala banai chai, taithī tattvanā camatkāra taimāṃ bhāsyamāna thāya chai. atrai “rasa’ śabdathī yaugābhyāsamāṃ aikarasatārūpa-tanmayatārūpa bhāva sūcavyuṃ chai. ā gābhyāsanuṃ sthāna atrai

Page #429
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi sattāmāṃ bhaida nathī, chatāṃ atibhakataunai maiha!
(353) trījuṃ mūkayuṃ chai, tainuṃ kāraṇa ā gābhyāsa śāājñā pramāṇai taimāṃ batāvaila vidhi anusāra hau jauīai; taimaja āgamanai anukūḷa yuktithī yukta ai hau jauīai, svachaṃda pramāṇai na hauvuṃ jauīai.
āma tattvaprāptimāṃ ā traṇa upāyanuṃ ukta anukramai pūrvāpara pradhānapaṇuṃ chai. prathama sthāna āgamanuṃ, pachī anumānanuṃ, anai pachī gābhyāsarasanuṃ chai, kāraṇa kai āgaḷa āgaḷanuṃ sthāna hauya tau ja pāchaluṃ śaubhai chai. māṭai mumukṣu āgamavacananai daḍha śraddhāthī mānya karī, yuktithī tainī cakāsaṇī karī buddhipūrvaka barābara samajīnai, tadanusāra jai rasapūrvaka yaugābhyāsa karai tau tainai avaśya uttama tatvanī prāpti thāya, aima tātparya chai. pahailāṃ śraddhā, pachī buddhi, anai pachī rasapūrvaka pravṛtti, ā anukramai traṇai maḷai, tai tattvakāryanī siddhi sāṃpaḍai.
| iti atīṃdriyārthasiddhayupāyādhikāraḥ |
UR
sarvajña tattva abhaida sarvajñavādī abhaida adhikāra *
ā
ja artha kahai chai
na tattvato bhinnamatāḥ sarvajñā bahavo yataḥ | mohastadadhimuktīnāṃ taddedāśrayaṇaṃ tataḥ ||102|| sarva bahu taravathī, nathī bhinna matavāsa;
bhaida mānavai mauha chai, atibhaktaunai tāsa, 102 artha –kāraṇa kai ghaṇuṃ sarva tatvathī bhinna matavāḷā nathī, taithī karīnai tainā bhaidanai āśraya karai tai tainā atibhaktauna-dāsanai maiha chai.
vṛtti – 4 tatvataḥ– taravathī, paramārthathī, mittamatā -bhinna matavāḷā, bhinna abhiprāyavāḷā, kaī vāvau –kāraṇa kai bahu sarvajñau, nauratādhimuttarīnāṃ-maiha chai tainā atibhaktaunau. savatiya śrāddhanai, tāḷa-tainā bhaidanai āśraṇa karau tai, sarvanā bhaidanuṃ aṃgīkaraṇa, tatta:taithī karīnai.
* ā dīprādaṣṭinuṃ varṇana anaika hṛdayaṃgama śāstrīya carcāvāḷuṃ ghaṇuṃ lāṃbu hauī, viṣayanī viśadatā anai vāṃcakanī sugamatā athai atrai ā mukhya adhikārau anai tainā aṃtarādhikāraunā vibhāganī raujanā maiṃ prayaujī chai.
–bhagavānadāsa,

Page #430
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(354)
yaugadaṣṭisamuccaya vivaicana “nahiṃ sarva jajaājī, taihanā vaḷī dāsa.”—. 6. sajajhā. 4-14.
uparamāṃ āgamanī athavā śāstranī pradhānatā anai tainī śraddhā para khāsa bhāra mūkai, tai pachī kyā śāstranī śraddhā karavī ? kāraṇa kai śānuṃ paṇa bhinnapaṇuṃ chai, aima svābhāvika praśna uṭhavānai saṃbhava chai. tainai atrai uttara āpyau chai kai tatvathī dharmavādanī apaikṣāai jauīai tai śāstranai bhaida paṇa nathī, kāraṇa kai tainā śāstāmāṃ bhaida nathī. paṇa skūlabuddhi janainai tainā bhaidanuṃ abhimāna thāya chai, tai tai tai tai nayanī apaikṣāai
daiśanābhaidanai līdhai ja chai. āma tai tai dharma-śāstranā praṇaitā jai sarvajña bhaida anaika sarvajña chai, tai tatvathī–paramārthathī vicāratāṃ kāṃī bhinna matavāḷā, kalapanā ati bhinna abhiprāyavāḷā nathī, taimāṃ kauī paṇa jātanai matabhaida kivā bhakatanai maiha abhiprāyabhaida nathī. aiṭalā māṭai tai tai sarvanai bhajanārā jai sarvajña
bhaktau chai, śraddhāḷu śrāddhajanai chai, tai sarvamāṃ kaī paṇa prakāranā matabhaidanai avakāśa rahaituṃ nathī. chatāṃ paṇa tai tai sarvajñanā kaiī atibhakti-atiśraddhāḷuau jai tai sarvamāṃ bhaidanī kalpanā karai, bhinnatā-jūdāī mānai, tai tai kaivala tai atibhakataunai maiha ja-ajñāna ja chai, aima kahaivuṃ paḍaśai. kāraṇa kai taiau bhaktinā atiraikamāṃ nai śraddhānī adhatāmāṃ dharmajhanūnanā āvaiśathī vivaika bhūlī jaī taivā prakārai mithyā kalpanā karai chai. paṇa vāstavika rītai jauīai tai anaṃta sarvajñau paṇa aika abhinna svarūpa chai. māṭai taimāṃ bhinnatā* kalpavī tai mātra mahinai vilāsa chai, kaivala brāṃti ja chai. māṭai jai ārādhya–upāsya aivā sarvajñamāṃ bhaida nathī, tai pachī ārādhaka aivā sarvajñabhaktaumāṃ paṇa kaī bhaida havai ghaṭatau nathī.
pitānā ārādhya-pūjya puruṣanai sarvajña nai satkṛṣṭa mānavānai mānavasvabhāva chai, mānavasulabha nabaḷāī chai. aiṭalai pitai mānailā sarvajñanuṃ sthāna bījā badhāthī caḍhīyātuṃ chai aima sābita karavā icchatai tai tainuṃ bhinnapaṇuṃ kalpavānai sahaijai lalacāya chai, anai pautānā īṣṭa daiva pratyainā dṛṣṭirāgathī aṃdha thaī tathā prakārai bhinna kalpanānau āgraha karai chai. ā daṣṭirāgamāṃthī śraddhā-bhaktinā atiraikanai līdhai vadhārai paḍatā utsāhī atibhaktaunai āṃdhaḷuṃ dhārmika jhanūna pragaṭai chai; anai taithī dharmanai nāmai nānā prakāranā jhaghaḍā utpanna thāya chai. āma ā bhaidaka95nā aniṣṭaparaṃparānuṃ mūla thaī paḍai chai. abhinaṃdana jina dariśaṇa tarasiai, dariśaṇu durlabha daiva; mata mata bhaidai rai jai jaī pūchiyai, saૌ thāpai ahamaiva.” –śrī ānaṃdaghanajī.
tarata bramai na śākhāmairā mauttaṣimuvatīnāṃ tākathai taraḥ | śrī yaśauvijyajīkṛta dvā dvā. ra3-14

Page #431
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : pāramārthika sarvajña vyakitabhaida chatāṃ aika ja
(355) kaivī rītai ? tai māṭai kahai chai –
sarvajño nāma yaḥ kaścitpāramārthika eva hi | sa eka eva sarvatra vyaktibhede'pi tatvataḥ || 103 || sarvajña nāmai jaiha kai, pāramārthika ja atra;
vyakti bhaidai paṇa tattvathī, tai aika ja sarvatra. 103 artha “sarvajña” nāmanai jai kaī pāramārthika ja aivai chai, tai vyaktibhaida chatāṃ, tatvathī sarvatra aika ja chai.
vivaicana
uparamāṃ kahyuṃ kai sarvajñaumāṃ bhaida nathī, tai kaivī rītai ? tainuṃ ahīṃ spaṣṭīkaraṇa karyuṃ chai –“sarvajña” nāmathī auḷakhātai jai kauī paṇa pāramārthika ja, sācaisācai,
nirupacarita sarvajña hauya, tai vyaktibhaida chatāṃ tatvathī sarvatra aika ja chai. vyakitabhaida chatāṃ tai sācā pāramārthika sarvajñanai bhalai pachī ahaṃta, jina, buddha, śiva, sarvajña abhaida śaṃkara vagairai gamai tai nāma āpavāmāṃ āvyuṃ hauya, chatāṃ tatvathī
sarvajñapaṇāai karīnai tai sarvatra aika ja chai. tai ṛṣabha jina ādi vyaktibhaidanī apaikṣāai bhalai bhinna bhinna hauya, tau paṇa pāramārthika sarvajñapaṇārūpa aika sāmānya lakṣaṇathī jauīai tai tai tatvathī jātinī apaikṣāai sarva sthaḷai aika ja chai, taimāṃ bhaidanai avakāśa chaija nahiṃ.
" mukto buddho'hanvāpi yadaiśvaryeṇa samanvitaḥ || tīraḥ sa va cārasaṃnnāmaivauḍatra daivam I” –śrī haribhadrasūrijīta śrī yaugabindu, “śiva śaṃkara jagadīśvarū, cidānaṃda bhagavāna...lalanā, jina arihā tīrthakarū, tisarūpa asamāna.lalanā. śrī supātajina vaṃdīai.”
–śrī ānaṃdaghanajī. nāma gamai tai hauya kai vyakti gamai tai hauya, paṇa sācuṃ paramārtha sat sarvāpaṇuṃ hauya, tau anaṃta sarvajña paṇa aika svarūpa chai. āma anaṃta kaivalajñānīnā paṇa
kṛtti–sarvajñau nāma : - sarvajña nāmai jai kauī ahaṃta ādi paramārthiw ga di–pāramārthika ja chai, niru5caritaja chai, sa g gva sarvatra-tai sarvatra aikaja chai –sapaṇai thakī, nimaiṭaiḍa 1 vara-vyakitabhaida chatāṃ -tatvathī, ṛṣabhādarūpa vyaktibhaida chatāṃ

Page #432
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(356)
gadaṣṭisamucaya kaivalajñānasvarūpamāṃ bhaida nathī, kāraṇakai kaivalajñānī sarvajña sarva kāṃī jāṇai chai. tainā asaṃkhya pradaiśātmaka ātmakṣaitramāṃ anaṃta paryāyanuṃ sthāna chai, anai tainī aśaiṣa–saṃpūrṇa jñāyaka śakti pūrṇa kakṣāai pragaṭī chai, taithī tai sarva kāṃī viśaiṣa jāṇai chai, sarva pramaiyapramāṇa tainuṃ kaivalajñāna hauya chai.
“kṣaitra asaṃkhya pradaiśa, anaṃta paryāya nivaiśa; jāṇuga śakti aśaiṣa, taihathī jāṇairai kāṃī sakala viśaiṣa rai....
jigaṃdā tairā nāmathī mana bhīnai. sarva pramaiya pramāṇa, jasa kaivalanāṇu pahāṇa tiṇai kaivalanāṇī abhihāṇa, jasa dhyāvai rai kāṃī munivara jhāṇa rai....jimuṃdā.”
–śrī daivacaṃdrajī.
pratipattistatastasya sāmānyenaiva yāvatāṃ | te sarve'pi tamāpannā iti nyāyagatiḥ parā || 104 || taithī pratipatti taihanī, jaihanī sāmānya ja;
tai sarva āśrita taihanai, parā nyāyagati ai ja, 14.
artha –taithī karīnai tai mukhya sarvajñanī jaiṭalāaunai sāmānyathī ja pratipati (mānyatā ) chai, tai sarvaiya tainai āśrita chai, aima parā nyāyagati chai.
vivaicana āma vyaktibhaida chatāṃ sarvajña aika ja chai, taithī karīnai ā sarvajñanai sāmānyathī ja jaiṭalā svīkāra karatā hauya, tai sarvai tai sarvanai ja āpanna chai, āśrita chai, aivī
cāyanī parā gati chai. kāraṇa kai jaima manuṣya lakṣaṇa jainā jaināmāṃ hauya, mukhya sarvajñanai tainai tainai sāmānyathī ja “manuṣya” tarīkai svīkāra karai ai nyāyanī bhakta abhaida paddhati chai; taima sarvajñanuṃ lakṣaṇa jainā jaināmāṃ hauya, tainai tainai sāmā
nyathī “sarvajña” tarīkai svīkāra karavau ai nyāyanī rīti chai. anai āma jaiṭalā jaiṭalā bhinna bhinna matavādīau-dārśanikai sāmānyapaṇathī ja tai sarvajñanai svīkāra karatā hauya, mānyatā dharāvatā hauya, tai sarvaiya mukhyaja-pāramārthika ja aivā tai - vṛtta – pratipattiḥ tataḥ– taithī karīnai pratipatti, taraṃtha-tainī, sarvajīnī, sāmāncanva sāmānyathī ja,
jīlānī, jaiṭalā taṃtrāntarīnī (anya anya daiśanī ainī) paṇa, tai sarvaikavi-tai saya. tamanna-tai mukhya sarvagnanai ja āpanna-āśrita chai, hṛtti cāyatti: - aivī parā nāyagati chai,–tai śivāya tainī pratiṣattinī asiddhi chai māṭai.

Page #433
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : sāmānyathī savajñanai mānanārā abhaida
(357) aika sarvajñanai ja mānya karai chai, mānai chai, aima nyāyathī sābita thāya chai. māṭai sarvajñanai mānanārā judā judā darśanavādīau paṇa sarva kaī aika svarūpa ja chai, abhaida svarūpa ja chai. āma sarvajñanai bhajanārā bhaktaumāṃ paṇa bhaida hauvau saṃbhavatau ja nathī.
viśeṣastu punastasya kātsnye nāsarvadarśibhiḥ | sarvairna jñāyate tena tamāpanno na kaścana || 105 || asarvadarśī sarvanai, viśaiṣa paṇa tainai ya;
pūrṇa jaṇāya na-tai thakī, tainai prāpta na kaiya, 105 artha-anai tai sarvajña viśaiṣa-bhaida tai saṃpūrṇapaṇai sarva asarvadaśī"ainai jāṇavāmāṃ āvatā nathī, taithī karīnai tai sarvanai prāpta thayailai aivau kaī (asarvadaśī) chai nahi.
vivaicana uparamāṃ sāmānyathī sarvajñanuṃ aikapaṇuṃ kahyuṃ. havai kauī kahaiśai kai viśaiṣathī taimāṃ bhaida haśai. tainai uttara atrai kahai chai tai sarvajña viśaiṣa–bhaida tau asarvadaśī aivā sarva
pramātṛaunai jāṇavāmāṃ saṃpūrṇapaṇai āvī śakatau nathī. kāraṇa kai tai pautai asarvadarśī asarvadarśī asarvajña hauvāthī, tainuṃ sarva darśana taiaunai thatuṃ nathī, viśaiṣa saṃpūrṇa aiṭalai tai sarvajñanā viśaiṣanuṃ-bhaidanuṃ jñāna taiaunai kaima thaī śakai? anai kaima jāṇai? sāmānya aivuṃ darśana thatuṃ hauya tai paṇa viśaiṣa aivā tainā jñānamāṃ
taiaunī gati hautī nathī. āma sarvajñanuṃ svarūpa ciṃtavanārā sarva asarvadaśīnai tainā saṃpūrṇa viśaiṣa svarūpanuṃ bhāna thavuṃ saṃbhavatuṃ nathī. kāraṇa kai saṃpūrṇanai saṃpūrṇa nai khyāla āvī śakai, paṇa apūrṇanai saṃpūrṇanai khyāla kaima āvī śakai?
aiṭalai tai tai darśana pramāṇai ā sarvajña saṃbaṃdhī jai bhaida kalpanā karavāmāṃ āvai chai, tai paṇa nirarthaka chai. jaimakaiśava laukau tainai anādiśuddha nai sarvagata kahai chai, jainai sādi nai asarvagata kahai chai, baૌddhau pratikṣaṇa bhaṃgura kahai chai, ītyādi jai bhaiṭa kapāya chai tai nakāmai chai. kāraṇa kai-(1) tainā viśaiṣanuṃ parijñāna aiṭalai kai sarvathā sarva prakārai jñāna chadmasthanai thaī śakatuṃ nathī. (2) yuktiaunā jātivādanai līdhai prāyai viraudha hauya chai,
vṛttiḥ—virauṣatu-viśaiṣa tau, bhaida tai puna-vaḷī, tasya-tai sarvāna, cna-kāryathī, saṃpūrṇapaṇai arvaśimiḍa-asadaśa pramātṛauthī sarvai-sarvathī, na jñānathī jāṇavāmāṃ āvatai - tainā ādarśananai līdhai darśana satai paṇa tainā jñānanī agatinai līdhai, darśana hauya tau paṇa tainā jñāna pratyai gati hautī nathī taithī karīnai, taina-tai kāraṇathī, taṃ-tai sarvanai, āghanna-pratipana, prāpta thayailai, na 7kauī asarvadaśa nathī.

Page #434
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(358)
gadaṣṭisamucaya aiṭalai anumānarūpa yuktiaunā paraspara viruddhapaṇāthī aika bījānuṃ khaṃḍana karai chai. sāṃkhya nai śva baૌddhanuṃ khaṃḍana karai chai, tai baૌddha sāṃkhya nai śivanuṃ pratikhaṃḍana karai chai. āma khaṃḍanamaṃḍana paraṃparā cālyā karai chai, nai ā praśnanai nivaiḍau kaī rītai āvatuṃ nathī, anai ghāṇīnai baila jyāṃnai tyāṃ paḍyau rahai chai ! (3) anai bhāvathī phalanau abhaida chai. aiṭalai kai paramārthathī phaḷamāṃ bhaida paḍatuṃ nathī.4 kāraṇa kai sarvajñanuṃ viśaiṣa svarūpa gamai tai hau, paṇa tai guṇaprakarūpa sarvajñanī ārādhanānuṃ sādhya phaḷa tai aika ja chai, anai tai kalaikṣayarūpa maikṣaphala chai. aiṭalai tai sarvajña bhagavāna pratyainā bahumānanuṃ ja phaladāyakapaṇuṃ haivāthī jai kaī paṇa tai sarvajñanī sācā bhāvathī bhakti karaśai tainai ja tai phaḷa maḷaśai, māṭai tai sarvajñanā viśaiṣa svarūpa saṃbaṃdhī mithyā vādavivāda śau? nakāmai jhagaḍau śau?
āma viśaiṣathī tai sarvajñanai pratipanna thayailai-pāmaila ai kauī paṇa asarvadaśī chai nahi, tai pachī sarvajñamāṃ bhaida chai aima kaiṇa daikhī–jāṇī śakai vāru ? māṭai tainī aikatā jai siddha chai tai mānya karī, viśaiṣanī vāta hālī jatī karavī, ai ja sarva asarva daśī chaghasthānai sāṃprata nai śraiyaskara chai, anai paramārthathī ātmāthī mumukṣu jaugījananai taimaja karavuṃ ucita chai.
tasmātsāmānyato'pyenamabhyupaiti ya eva hi || niji tulya evāsau tenāṃśenaiva dhīmatām || 106 || (taithī) sāmānyathī paṇa aihanai, mānai adaṃbha jai;
tai aṃśai ja dhīmaṃtanai, tulya ja hauyai taiha, 106
artha:–taiṭalā māṭai sāmānyathī paṇa ā sarvajñanai jai nircājapa-sācaisācī rītai mānya karai chai, tai taiṭalā aṃśai karīnai ja matima tainai mana tulya ja-sarakhai ja chai.
vivaicana taiṭalā māṭai sāmānyathī paṇa ā sarvajñanai jai kaṃī paṇa mānai chai, svīkārai chai, tai tai
tti:-tawārasāmācarauḍabaina–taithī karīnai sāmānyathī paṇa ā sattanai, amyupti ca śva di-jai kauī asavaṃdaśī mānya karai chai, nircāna-nivyāja paṇai (sācaisācī rītai), ઔcitya yugathī taiṇai kahailanā pālanamāṃ tatpara thaīnai, turaka vātaૌ-tai layaja chai. taināṃśana-tai sarva pratipatti lakṣaṇa aṃśathī, dhīnatāma-dhīmai tainai, anupaḍata buddhivaṃtanai, aima artha chai.
x “anādiśuddha ityā diryaśca bhedo'sya kalpyate | tattattantrānusāreṇa manye seo'pi nirarthakaḥ || viśeṣasyāparijñānādyaktīnāṃ jātivādataḥ | prāyau viraudha jāmailā% māvataḥ ”—śrī haribhadrasūrichakṛta śrī yaugabindu,

Page #435
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : rājasaivakavata savabhaktau abhaida
(359) mānyatā pūratā aṃśathī dhīmaunai mana sarakhā ja chai. aiṭalai kai nircājapaṇai, nidabhāṇai, niṣkapaṭapaṇai, sācaisācī rītai tai sarvajñanī ājñānā pālanamāṃ yathaucitapaṇai tatpara thaī, tainai jai kaī mānya karai chai, tai sarvajña mānyatārūpa sāmānya aṃśai karīnai buddhimāna prājñajanaunai mana tulya ja chai, samāna ja chai,–pachī tai bhalai gamai tai matanai, saṃpradāyanai kai darśananai anuyāyī hauya. anai sarvajñanai mānavuṃ, aiṭalai niṣkapaṭa, nirdabhapaṇai tainī bhākhailī ājñānuṃ pālana karavāmāṃ tatpara rahaivuṃ, aima artha spaṣṭa karyau chai. kāraṇa kai mukhaithī mānyapaṇai kahīai, paṇa ājñā ārādhana na karīai, tai tai mānyapaṇānī maśkarī vā viḍabanā karavā barābara chai ! ai tai “cākara tairā, kahyā nahiṃ karuṃ !”—ainā jaivau ghāṭa thayai ! māṭai ahiṃsā, satya ādinā pālana saṃbaṃdhī ainī ājñānuṃ pālanamāṃ sadā ughukta rahaivuṃ, aija ai sarvajña bhaganānanī ārādhanānau śraiṣṭha upāya chai. anai taivā prakārai śrī haribhadrasūrijīai aṣṭakamāṃ kahyuṃ chai +
“sārī vidhi saivā sāratāṃ, āṇa na kāṃī bhāṃjai; hukama hājara khījamati karatāṃ. sahaijai nātha nivājai.
saivā sāra rai jinanī mana sacai”—śrī daivacaṃdrajī. tātparya kai-jai kauīpaṇa sarvajña tatvanai, svīkārī, nidabhapaṇai-niṣkapaṭapaṇai, sācā bhāvathī tainī ājñānā ārādhanamāṃ tatpara hauya chai, tai sarva taiṭalī mānyatā pūratā samāna
aṃśathījha tulya ja chai, samāna ja chai. cāhai tai jna hauya kai ajna sarva bhaktaunai hauya, baૌddha hauya kai brāhmaṇa hauya, śva hauya kai vṣṇava hauya, sāṃkhya abhaida hauya kai nyāyika hauya, vaidāṃtī hauya kai siddhāṃtī hauya, īslāmī hauya
kai isāī hauya, gamai tai mata saṃpradāyanai anusakhta hauya, paṇa jai tai sarvaśanai (omniscient) mānatau hauya tau tai aikarūpa-abhaidarūpa ja chai. āma sarvanai sāmānya aivī sarvajña mānyatā jagatanā samasta saṃpradāyanuṃ aika anupama milanasthāna chai, māṭai aika abhaidasvarūpa sarvajñanai mānanārā saivaka bhaktajanamāṃ kauī paṇa bhaida ghaṭatau nathī, aima siddha thayuṃ.
ā ja artha nidarśanagarbhapaṇai kahai chai –
+ “vastha rānādhanauvāyaḥ sāccāsa va .
yathāśakti vidhānena niyamātsa phalapradaḥ ||" x"sarvajñapratipattyaṃśamāśrityāmalyā dhiyā |
nirvyājaṃ tulyatā bhāvyā sarvataṃtreṣu yoginām ||
23-17

Page #436
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(360)
yaugadaṣṭisamuccaya
yathaivaikasya nṛpaterbahavo'pi samāśritāḥ | durāsannādibhede'pi taddhṛtyāḥ sarva eva te || 107 || jaima aika rājā taṇā, āśrita hauya ghaṇāya;
dūra-nikaṭa bhaidaiya tai, tasa saivaka saghaḷāya. 107 artha –jaima kaii aika rājānā ghaṇāya āśritai hauya, paṇa dūra-nikaṭa ādinai bhaida chatāṃ, taiau sarvaiya tainā bhū-saivakau chai;
vivaicana uparamāṃ suyuktithī jai sarvajñabhaktaunuṃ abhaidapaṇuṃ ghaṭāvyuṃ, tainuṃ ahīṃ laikaprasiddha daṣṭāṃtavaḍai samarthana karyuṃ chai-jaima kaiī aika amuka rājā hauya, anai tainā āśrita aivā saivā karanārā anaika puruṣa hauya tai āśritamāṃ kauī rājānī nikaṭanau saivaka hauya, kai dūranai hauya, kai pradhāna hauya, tai kaī maṃtrī hauya kai saradāra hauya tai kaī sīpāī hauya; kaiī kārakuna hauya, tai kaī paṭāvāḷā hauya. ītyādi prakārai tai tai puruṣanī nimaṇuka pramāṇai darajajānai bhaida hauya chai. paṇa rājānā āśrita aivā tai badhāya puruṣa tai aika ja rājānā bhṛtyau tai chai ja, saivakau tau chai ja. taiaunā mṛtyapaṇāmāṃ–saivakapaṇāmāṃ kāṃī bhaida paḍatuṃ nathī. kauīnai hauddau ūṃcau tai kaiīnai nīcai, paṇa tai badhāyanī gaṇatrī bhṛtyavargamāṃ ja–dāsavargamāṃ ja thāya chai. tai sarva aika varga tarīkai rājasaivaka (Government Servant) kahaivāya chai.
daṣṭa'tika jana kahai chai– sarvajñatatvābhedena tathā sarvajñavādinaḥ | sarve tattattvagā jñeyā bhinnācārasthitā api || 108 ||
ricarthavjaltha vṛttaii-jaima kauī aika vivakṣita rājānā, vāḍapi miśritā-ghaṇāya samāśrita pura, tūrānnāhamai raiḍari-dūra-āsana ādi bhaida hatāṃ chatāṃ, taivā prakārai niga bhaida (nīmaṇuṃkanai bhaida) karavāmāṃ āvyuṃ paṇa, taddatyā –tai vivakṣita rājānā saivaka, sarva va tai-tai samāśrita sarvai haiya chai
vṛtta sarvajñatasvīmaina-mathakta nītithī haitubhūta aivā sarvagnatatvanā abhaidathī, tathā–taivā prakārai, rājānā samāśrita bahu puruṣanī jaima, sarvajñāvinaḥ sarvai-sarvai sarvasavādīau, jina ādi matabhaida avalaṃbīau, tattatva:–tai sarva tattvagāmī, śaiyāḥ-jāṇavā, minnāvārithatā pi-bhinna ācāramāṃ sthita chatāṃ, taivā prakāranā adhikārabhaidathī.

Page #437
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : savai sarvajñavādīnai abhaida
(361) sarvajñatatva abhaidathī, sarvāvādī badhāya;
sarvajñatattvaga jāṇavā, bhinnācāra chatāṃya. 108 artha–taima sarvajña tatvanā abhaidathī, sarvajñavādīau sarvai, bhinna ācāramāṃ sthita chatāṃ, tai sarvajña taravagāmī jāṇavā.
vivaicana
uparamāṃ kahī tai nīti pramāṇai, aiṭalai kai ukta daṣṭāṃta anusāra aika rājānā āśrayai rahailā ghaṇuṃ puruṣaunī jaima, sarvaiya sarvagravādīau tai sarvajñatatva pratyai janārā–gamana
karanārā chai; kāraṇakai sarvajña tattvau uparamāṃ kahyā pramāṇai abhaida chai. taima sarva sarvajña. pachī bhalai tai sarvajñavādīai taivā taivā prakāranā adhikārabhaidai bhinna vādī abhaida bhinna ācāramāṃ sthita hauya. tātparya kai–jaima aika rājānā āśrita
aivā ghaṇā puruṣa haiya, taiau pautapautānī yaugyatā anusāra nānā mauṭā bhinna bhinna adhikāra dharāvatā hauya, ūṃcā nīcā hauddā saṃbhāḷatā hauya, paṇa tai aika ja rājānā āśrita rājasaivaka gaṇāya chai, taiaunā dāsabhāvamāṃ bhaida paḍatau nathī; taima bhagavān sarvadaivanau āśraya karanārā, sarvanai mānanārā-bhajanārā jna kai jnaitara badhāya sarvajñavādīai tai aika sarvajñatatva pratyai gamana karanārā haiī, sarvajñanā āśrita saivaka bhakta chai. pachī tai sarvajña tatvanai svīkāra karanārai bhalai jna hauya kai baૌddha hauya, śva hauya kai vṣṇava haya, pārasī hauya kai khrīstī hauya, anai bhalai tai pautapautānī yaugyatā pramāṇai adhikārabhaidathī bhinna bhinna ācāramāṃ vartatai hauya, uṃcī daśāvāḷau hauya kai nīcī daśāvāḷa hauya, uttama kaiṭina hauya kai adhama kaiṭina hauya, gamai taima hauya, paṇa tai sarvaiya aika ja ārādhya sarvajñanai bhajanārā ārādhaka-bhaktau chai, sarvajñasaivakai ja chai ainā dāsabhāvamāṃ kauī jātanai bhaida nathī, tai badhāya sarvajña bhagavāna-dāsa chai.
ā sarvajñanā sācā saivaka bhakta paṇa kaṇa kahaivāya? tai upara spaṣṭa karyuṃ chai, tai ahīṃ nṛpasaivakanā daṣṭāṃtathī viśaiṣa daḍha karyuṃ chai. sāmānya laikavyavahāramāṃ paṇa rājasaivaka
hauya taiṇai rājānī ājñā ūṭhāvavāmāṃ sadā tatpara rahaivuṃ jauīai, aivī saivaka bhakta rīti chai, tai pachī ā tai kaittara daiva sarvajña mahārājanī ājñānā ājñā pālaka pālanamāṃ sācā saivakanai kaiṭalā tatpara rahaivuṃ jauīai, tai sahaijai samajī
śakāya aima chai. anai tainī saivābhakti karatāṃ sācā saivaka bhaktajanai saivāphaḷanī āśā paṇa na rākhavī jauīai, nai tai ja tai sācī bhakti kahī śakāya nahi tai tainī jai āśā rākhavāmāṃ āvai tai tai bhakti nahiṃ, paṇa bhāḍutī kāma jaivuṃ thayuṃ !

Page #438
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(362)
gadaṣṭisamuccaya “saivā sāra rai jinanī mana sācai, paṇa mata māgau bhāī ! mahinatanai phaḷa māgī laitāṃ, dāsabhāva savi jāī....saivā. bhakti nahiṃ tai tai bhāḍāyata, jai saivā phaḷa jāśai; dāsa tikai jai ghana bhari nirakhī, kaikīnī parai nācai...saivā.”–śrī daivacaṃdrajī.
anai ā sarvajña daivanā āvā jai sācā saivaka bhaktajanai haya, taiau samānadhamī hauvāthī, sarvaiya sādharmika chai. aiṭalai tainai aika bījā pratyai parama vātsalya hauvuṃ jauīai, parama praima kurau jauīai, viśvabaṃdhutvanī (Universal Brotherhood) bhāvanā daḍhapaṇai vikasavī jauīai, aima ā uparathī sahaijai phalita thāya chai. anai āma chai tai pachī aikabījā pratyai kaī paṇa prakāranā śraiṣanai, matsaranai kai asahiṣṇutānai uddabhavavānuṃ sthāna paṇa kayāṃ rahai chai?
upasaṃhāra karatāṃ kahai chai–
na bheda eva tattvena sarvajñānāṃ mahātmanām | tathā nāmādibhede'pi bhāvyametanmahātmabhiḥ || 109 || mahātmā sarva taṇai, tatvathī bhaida ja natha;
nāmādi bhaidaiya ā, bhāvya sujñanai hauya. 109, artha-mahātmā sarvanai tattvathī bhaida ja nathī,–taivā prakārai nāma vagairainai bhaida chatāṃ paṇa, ā mahātmāauai bhāvavuṃ yaugya chai.
vivaicana “rāma kahai rahaimāna kahai kaiu,
kāna kahai mahādaivarī.” śrī ānaṃdaghanajī.
“īśvara allā tairai nāma, sabakau sanmati dai bhagavāna !” uparamāṃ jai sarvajña saṃbaṃdhī vivaraṇa karyuṃ, tainai upasaṃhāra karatāṃ mahānubhāva mahātmā śāstrakāra maharṣi kahai chai kai tattvathī–paramārthathī jauīai tai mahātmā sarvamāṃ aiṭalai kai kharaikharā bhāva sarvajñaumāṃ bhaida ja nathī. bhalai taivā taivā prakārai iṣṭa-aniṣṭa | dina mai -bhaida ja nathī, taravai-tatvathī, paramārthathī, sarvajñāna mātmanāmasarvara mahātmāaunai, bhāva sarvanai aima artha chai, tathā–taivā prakārai, nāmāṃḍiji-īṣṭaaniṣṭa nāma ādinai bhaida chatāṃ, māmaitanmatimamiḥ - ā mahātmāauai bhāvavuṃ yaugya chai -śrata-maidhā-asaṃmaihasāra prajñāvaḍai karīnai.

Page #439
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaṣṭi : nāmādi bhaida chatāṃ tattvathī sarvaśa abhaida
(363) nāma vagairainai bhaida hauya, tai paṇa tatvathī tai taimāṃ kaṃī paṇa bhaidanai abhāva chai. āma mahātmā janaiai kṛtathī, maidhāthī nai asaṃhathī sāra-pradhāna aivī prajñāvaḍai bhāvavā aigya chai.
kāraṇakai paramārtha daṣṭithī vicāratāṃ, sācā kharaikharā bhāva–sarvamāṃ kaiīpaṇa jātanai bhaida saṃbhava nathī, aima budhajanainai spaṣṭa jaṇāya chai. “sarva jāṇai tai sarvajña” aima
tainī vyākhyā parathī ā yuktisiddhapaṇai pratīta thāya chai. bhalai pachī nāmabhaida bhalai hai ai sarvajñanai mata-saṃpradāya ādinā bhaidai karīnai pautapautānā īṣṭa aivā
bhinna bhinna nāma āpavāmāṃ āvatā hauya, bhinna bhinnapaṇai tainuṃ svarūpa varṇavavāmāṃ āvatuṃ hauya, bhinna bhinnapaṇai tainai mahimā gavātai haiya, bhinna bhinna paṇai tainuṃ caritra saṃkīrtana karātuṃ hauya, paṇa tainā sarvarūpaṇarūpa lakṣaṇamāṃ bhaida paḍatuṃ nathī. kaiī tainai jina kahai kai śiva kahai, kaiī buddha kahai kai ahaṃta kahai, kaī viṣṇu kahai kai brahmā kahai, kaiī īśvara kahai kai khudā kahai, kauī rāma kahai kai rahaimāna kahai, kaī paramātmā kahai kai sarvaśaktimāna “gaiḍa” (God Almighty) kahai, ītyādi gamai tai īṣṭa daivanā nāmai tainai sarva kai bhajatā hauya, paṇa taimāṃ nāmabhaidathī arthabhaida nathī. jaima gaṃgānadīnai kaiī suranadī kahai, kaī bhāgīrathī kahai, kaiī vipathagā kahai, kaiī maṃdākinī kahai, paṇa gaṃgā nadī tai aika ja chai, taimāṃ phaira paḍatau nathī, taima aikasvarūpa sarvanā apaikṣābhaidai bhalai judā judā nāma āpavāmāṃ āvai, paṇa tainā tāvika svarūpanī aikatāmāṃ phaira paḍata. nathī. sarvajñatā tai paramārthathī aika nai abhinna ja chai, aivuṃ budhajanaiai maidhāthī, mṛtathī nai asaṃmaihathī pāvana aivī prajñāvaḍai bhāvana karavā yaugya chai, punaḥ punaḥ ciṃtana karavā gya chai.
anai āvā ā aika svarūpa sarvajñanai jai vividha nāma āpavāmāṃ āvyā chai, tai paṇa tainā vividha guṇanā vācaka chai, anai judī judī apaikṣāai tainā apūrva aciṃtya
mahimānai varṇavatā haiī sārthaka chai. jaimakai–tai “ ahaṃ” aiṭalai guṇani5na pūjāhai–pūjānai yaugya, jagatupūjya, viśvavaṃdya chai. karmaśatrunai nāśa
nāmanī karavāthī tai “jina–vītarāga chai. adhidaivapaṇāthī tai “mahādaiva chai. aviruddhatā sukhāvahapaṇāthī aiṭalai kai traṇai bhuvananā śaṃkarapaṇāthī tai “śaṃkara chai.
brahmajñapaṇāthī–ātmajñapaṇāthī tai “brahmā” chai. duḥkha haravāthī tai hari chai. vibudhauthī tainai buddhidha arcāya chai, māṭai tai “buddhī chai. śivamārganī vidhinuṃ vidhāna karavāthī tai “vidhātā chai. āvā haivāthī tai vyaktapaṇai pragaṭa puruṣauttama chai. ītyādi anaika nāma dharāvatāṃ chatāṃ tai svalakṣaṇathī anaika nathī, kāraṇakai anaṃta guṇātmaka aika ātmadravya prasiddha chai. aiṭalai vividha guṇa apaikṣāai vividha nāma paraspara viruddha nathī, paṇa aika ja arthanā-svarūpanā dyautaka hauī, aikabījānā pūraka pauṣaka chai, anai aika ja tattvasvarūpanī puṣṭi karai chai.

Page #440
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(364)
gadaṣṭisamudracaya “śiva śaṃkara jagadīśvarū, cidānaṃda bhagavāna...lalanā
jina arihā tīrthakarū, jyautisarūpa asamāna.lalanā śrī supāsa.”ītyādi. “aima anaika abhidhājha dharai rai, anubhavagamya vicāra...lalanā jai jāṇai tainai karai rai, ānaṃdaghana avatāra rai lalanā. śrī supāsa”
śrī ānaṃdaghanajī, āma sarvajña paramātmānā anaika abhidhāna chai, anai tainai vicāra anubhavagamya chai. jai tainai paramārthathī jāṇai chai, tainuṃ yathārtha svarūpa aiḷakhai chai, tainai tai “ānaṃdaghana avatāra karai chai, tadrupa sarvajñapadanī prāpti karāvai chai. anai ā aika īṭa paramārtha haitunī siddhinai arthai, ā sarvajña bhagavānanai gamai tai nāmai bhajavāmāṃ āvai, taimāṃ viraudha śai? jai paramārtha aika chai, tai śabdabhaidanau jhaghaḍai chai ?
śabdabhaida jhaghaḍau kijī , jai paramāratha aika; kahau gaṃgā kahai suranadījī, vastu pharai nahiṃ aika.
manamaihana” 0 sakjhāya. 4-21, anai āvā ā sarvajñanai bhajanārā bhakta jaugījanai tai prabhuthī dūra* hauya kai nikaṭa hauya, paṇa tai sarvaiya tai sarvajñanā saivaka-upāsaka ja chai. pachī bhalai tai upāsakau pauta
x" arhanniti jagatpūjyo jinaḥ karmāriśātanāt |
mahādevodhidevatvācchaṅkaro'pi sukhāvahāt || viṣṇuānena sarvārthavistṛtatvāt kathaṃcana | brahma brahmajñarūpatvāddharirduḥkhāpanodanāt || ityādyanekanāmāpi nāneko'sti svalakṣaṇāt | yato'nantaguṇātmaikadravyaṃ syāt siddhasādhanāt ||"
śrī amṛtacaṃdrācāryajī () praṇīta paṃcādhyāyī. "buddhastvameva vibudhārcitabuddhibodhāt | tvaṃ śaṅkaro'si bhuvanatrayaśaṅkaratvāt | dhātāsi dhīra śivamārgavidhevidhānāt | vyaktaṃ tvameva bhagavanpuruṣottamo'si ||"
–śrī bhaktāmara stautra. “nirmacaḥ śāśvata śuddha nirvivānau nirāmayaḥā niḥārau nirātaṃ siddha sūkṣma niraṃjñanaḥ | mahādevo mahāvīro mahāmohavināśakaḥ | mahābhāvo mahādarśaḥ mahāmuktipradāyakaḥ ||"
śrī bhadrabāhu svāmī jinaladhusahastranāma, * “dūrāsannādibhedo'pi tadbhūtyatvaṃ nihanti na | eko nāmādibhedena bhinnācāreṣvapi prabhuḥ ||"
śrī yaśauvijayajīkṛta dvādvā. rarṛ-18,

Page #441
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprākṛtti: bhaktinā bai prakāra-citra anai acitra
(365)
paiātānā adhikārabhaidathī bhinna bhinna ācāra pāḷatā hāya, nānā prakāranā anuṣṭhāna ādaratā hauya, paiātānī uṃcī nīcī ātmadaśā anusāra vividha rītai tai prabhunai bhajatā hāya, paṇa tai upāsya-ārādhya prabhu jau aika ja chai tai tainā upāsakā—ārādhakai paṇa aika rūpa ja chai.
品
citra acitra daivabhaktivibhāga
śāsragala ja (śāstramāṃ kahaila) khījī upapattiyukti kahai chaiḥ—
citrācitravibhāgena yacca deveṣu varṇitā |
bhaktiḥ sadyogaśāstreṣu tato'pyevamidaṃ sthitam || 110 ||
citra acitra vibhāgathī, bhakti daivanī jai; sāga śāstra varṇavī, taithī paṇa sthita aihu, 110,
aḥ—anai daivā pratyainī bhakti, citra anai acitra ai ai vibhāgathī sāgaśāstraumāṃ vavavāmāṃ āvī chai, tai uparathī paṇa ā (jai kahyu' tai) aima ja sthita chai.
vivaicana
uparamāṃ jai kahyuṃ kai saṃjñanu aikapaṇuṃ chai, tainuṃ samarthana karavā māṭai śāstrākta bījī yukti ahīṃ' kahī chaiḥ—adhyātma viṣayanuṃ ciṃtana karanārā sadvaigaśāstrāmāṃ varṇavavāmāṃ āvyu chai kai–àākapāla, mukta vagairai daivānī bhaktinā ai spaṣṭa vibhāga paḍai chai: (1) citra aiṭalai bhinna, jūdā jūdā prakāranī, ( 2 ) acitra aiṭalai abhinna athavā jūdā jūdā prakāranī hiṃ tai. ā satśāstranī puṣṭi uparathī paṇa, prastuta sajña nai tainā bhakatānī aikatā chai, tai aima ja sthita chai, aima ja sasiddha thāya chai.
"C
nahiṃ sarvajñā jujuājī, taihanā vaḷī dāsa;
bhakti daivanī paṇa kṭhījī, citra acitra prakāśa....mana॰ ” —cā. sajjhāya 4-14
⭑
ā ja anai spaṣṭa karatāṃ kahai chaiḥ—
vṛtti: tricitraviìna-citra-acitra vibhāgathī.—jainuṃ lakṣaṇu kahaivāmāṃ āvaśai, yajñaanai jai, tainaivu varjita-daiśa pratyai, laiākapānna-mukta ādi daivā pratyai vastu vavāmāṃ āvī chai, ktti:bhakti, sauḷaśāstraivu-saddhaiśnastraumāṃ, sarva adhyātmaciṃtā śāstraumāṃ, tai'vi–tai kāraṇa thakī paṇa, manuṃ sthitam–ā prastuta aima sthita chai.

Page #442
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gadaṣṭisamuccaya
saṃsāriṣu hi deveṣu bhaktistatkāyagāminām | tadatīte punastattve tadatītārthayāyinām || 111 ||
saṃsārī daivai prati, bhakti niścayai jauya; tai saṃsārī daivanā, kāyagāminī haiya. saṃsārātīta tavamāṃ, bhakti paraṃtu saiya;
saṃsārātīta arthamāṃ, gamanakārīnī hauya. 111 artha-kāraṇakai saṃsārī dai pratyai, tai kāyamāṃ janārāaunī bhakti hauya chai; paṇa tai saṃsārathī atīta–para aivā tatva pratyai, saṃsārātīta artha pratyai janārāaunī bhakti hauya chai.
vivaicana kainī kainī bhakti kaivā kaivā daiva pratyai hauya chai, tainai spaṣṭa vibhāga atrai karyau chai? (1) laikapāla vagairai jai saṃsārī dai chai, tainā pratyainī bhakti tai saṃsārī daivanī kāyamāṃ
janārāaunai hauya chai, tai tai saṃsārī daivanī gatimāṃ jai gamana sukānā bhakta karanārā chai–javāvāḷā chai, taivāau tai saṃsārī dainā bhakta–saivaka mumukṣu hauya chai, taiau ja tainai bhajai chai.* (2) paraṃtu tai saṃsārathī atīta
para tattva pratyainī bhakti tai saṃsārātīta artha pratyai janārāaunai hauya chai. saṃsārathī atīta-para aivā raugamārgai jai gamana karanārā chai, aivā yaugījananī bhakti tai saṃsārathī atīta, saṃsāranai pāra pāmailā, aivā para tattvamāṃ ja hauya chai. āma saṃsārī dainā bhakta, saṃsāragāmī saṃsārī jīva hauya chai; anai mukta sarvajña daivanā bhakta muktigāmī mumukṣu jaugījanai hauya chai. kāraṇakai “yādaśī māvanā tādaśī tiddhi jaivī bhāvanā taivī siddhi, athavā caṇā mati tathā jattiḥ jaivī mati - kṛtti-saṃpāripu hi taipu-kāraṇakai saṃsārī daivāmāṃ, laukapāla ādi daivau prayai, mattibhakti saivā, tathānināma-tai kāyagāmīaunī, aiṭalai kai tai saṃsārī daivanī kāyamāṃ janārāaunī, (āya chai), taratītai puna:-paṇuṃ taithī atīta, saṃsārathī atīta–para, tarairai tatvamāṃ, tatva pratyai, tīrāīnājināṃ–taināthī atīta arthagāmīaunī, taināthī atīta -para artha pratyai janārāaunī. aiṭalai kai saṃsārātīta māgai janārā yaugīaunī bhakti hauya chai.
“vanāṃ garbhanā manai jñānavātmā kapūrai | vāsudevaḥ sarvamiti sa mahātmā sudurlabhaḥ || kāmaistaistairhatajñānāḥ prapadyante'nyadevatāḥ | saṃ saṃ niyamana thāya tyā niyatāḥ 4thā | p—gītā.

Page #443
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi saṃsārī daivanī bhakita citra-suktanī bhakti acitra
(367) taivī gati jai jainai bhajai tai tai thāya. saṃsāranai bhajai tai saṃsārī thāya, mukatanai bhajai tai mukta thāya. ā pariṇāmī ātmā jaivā jaivā bhāvai pariṇamavā īcachai, taivā taivā bhāvai tai pariṇamī śakai chai. īyala bhamarīnuṃ dhyāna dharatāṃ, pautai bhamarī banai chai.
jinasvarūpa thaī jina ārādhai, tai sahī jinavara hauvai rai; bhaṃgī īlikānai caṭakāvai, tai bhaṃgī jaga jaivai rai....ṣadarśana” śrī ānaṃdaghanajī.
ā bainai viśaiṣa kahai chai
citrā cādyeṣu tadrāgatadanyadveṣasaṅgatā || acitrā carame tveṣā śamasārākhilaiva hi || 112 || tasa rāga para dvaiṣathī, bhakti āghamāṃ citra;
śamasārā ai caramamāṃ hauya samasta acitra. 112 artha anai taimāṃ pahailā tai saṃsārī daiva pratyainī bhakti, tainā pratyainā rāgathī nai taināthī anya pratyainā dvaiṣathī saṃgata hauī, citra (bhinna) hauya chai. anai chaillā-tai saṃsārātīta tatva pratyainī jai bhakti tai badhīya śamasāra (śamapradhāna) haiī, acitra ( abhina) hauya chai.
vivaicana uparamāṃ jai bai prakāranā daivanā bhaktanā bai vibhāga pāḍavā, tainī bhaktimāṃ paṇa taivā bai bhaida paḍai chai, tai ahī batāvyuṃ chai –taimāṃ prathama jai laukapāla vigairai sāṃsārika dai chai,
taiau pratyainī bhakti citra aiṭalai nānā prakāranī hauya chai; anai saṃsārī daivanī maihagarbhapaṇanai līdhai tai pautānā īṣṭa daiva pratyai rāgavāḷī nai aniṣṭa bhakti citra daiva pratyai dvaiṣavāḷī hauya chai. jaimakai kai hanumānanai, kai śaṃkaranai, kai
viṣṇunai, kai sūryanai, kai varuṇanai, kai anyanai bhakta hauya, tai taivā prakāranā maihabhāvanai līdhai pitānā īṣṭa daiva pratyai rāga rākhī, itara pratyai dvaiṣa rākhai chai. āma tai bhakti judā judā daivanai apaikṣīnai judā judā prakāranī nai rāga-dvaiṣavāḷī hauya chai. aimāṃ sahiṣṇutānai prāyaḥ abhāva hauya chai, anai huṃ mānuṃ chuṃ tai ja daiva sācā nai bākī bījā badhā khaiṭā, aivī mānyatā mukhyapaṇai hauya chai.
vṛtti –jitrā -anai citra, nānā prakāranī, thaipu-āaaumāṃ, sāṃsārika daivai pratyai, rāgata vasatā-pitānā abhīṣṭa daivatānā rāgathī anai anabhīṣṭanā dvaiṣathī saṃyukta aivī haiya chai,-maihagarbha paṇānai līdhai. jitrā-acitra, aikākāra, aika prakāranī, ramai su-paṇa caramamāṃ aiṭalai kai tadatīta-saṃsārātīta tatvamāṃ, ghaṇā-ā bhakti; anai tai, rāmapārā-śamasāra-mapradhāna, mahisva di akhila ja hauya chai -taivā prakāranā saṃmaihanā abhāvanai līdhai.

Page #444
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(368)
yaugadṛṣṭisamuccaya
anai bījuṃ jai saṃsārātīta–sa'sārathī para aivuṃ mukta tattva kahyuṃ, tainā pratyainī jai bhakti tai tai acitra aiṭalai kai aikākāra ja haiāya chai, aika ja prakāranī hāya chai; kāraṇa kai tai paratattvanuṃ aikapaṇuṃ-abhaidapaṇuṃ uparamāṃ siddha karāi cūkayu chai. mukta tattvanī anai ā aikasvarūpa paratattvanī bhakti śamasāra-śamapradhāna hauya chai. bhakti acitra taimāṃ aika pratyai rāga nai khījā pratyai dvaiṣa, aima haiātuṃ nathī; paṇu satra rāgadvaiṣarahita aivā samabhāva hāya chai, anai akhaḍa śāṃtarasanai pravāha vahai chai, aiṭalai dvaiṣa-asahiṣṇutā ādi duṣṭa bhāvānā udbhavanā asaṃbhava chai, kāraṇa kai samāhanai atra abhāva hāya chai. āma anaika aivā sa'sārī daivaiānī bhakti vicitra anai aika aivā saṃsārātīta para tattvanī bhakti acitra hāya chai.
daiva sa'sārī anaika chai jī, taihanī bhakti vicitra;
aika rāga para dvaiṣathījī, aika muktinī acitra...mana૰ '—yā. 6. sāya. 4-15 ★
atrai ja haitu kahai chai
saṃsāriṇāṃ hi devānāṃ yasmāccitrāṇyanekadhā | sthityaiśvaryaprabhāvādyaiḥ sthānāni pratiśāsanam || 113 ||
sthāna sasāri daivanā, citra anaika prakāra; sthiti ઐśvaryākrikathī, pratiśāsanai ādhāra. 113 a:—kāraṇu kai saṃsārī daivānā sthānai sthiti—ઐśvaya –prabhāva vagairai vaḍai karīnai, pratyaika śāsanamāṃ, anaika prakārai citra ( jūdā jūdā ) hauya chai.
vivaicana
sasārī daivā citra-jātajātanā anai tainī bhakti paṇa citra hauya chai aima kahyuṃ, tainuṃ kāraṇa ā pramāṇai:-ūrdhva, madhya nai adhaiālaiākarūpa ā trividha brahmāṃḍamāṃ jai saṃsārī daivā chai, taiaunā sthānai pratyaika śāsanamāṃ anaika prakārai citra aiṭalai sa'sārī daivānā nānā prakāranā–jāta jātanā kahyā chai. kāraṇa kai taiaunī sthiti, aśva, citra sthāna prabhāva, sahaja rūpa vagairaithī taiainā vimāna ādi sthānaiāmāṃ jāta jātanā taphāvata-bhaida haiāya chai. jaimakai (1) hiṃdu dharmāṃmāṃ brahmā, viṣṇu,
vṛtti:-saṃsāḷiāṃ phri raivānāṃ kāraṇu kai sa ṃsārī daivānā-laiākapāla ādinā caśmājjitrāni kāraṇa kai citra-anaika ākāravāḷā, naipā–anaika prakārai,–kānā vaḍai ? kayā ? tai māṭai kahyuṃsthiraઐśvarya māvā dh:sthiti, ઐśvama, prabhāva ādi vaḍai karīnai, addaii śabdathī sahaja rūpa ādinu grahaṇa chai, sthānāni-sthāna, vimāna ādi, vṛtiśāsana-pratiśāsanai, pratyaika śāsanamāṃ,-brahmāṇḍanā vviṣyanā anubhaidathī,

Page #445
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmā daṣṭi: tai citra daivasthānainai sādhana upāya citra
(36) mahaiśa, iṃdra, sūrya, caṃdra, pavana, agni, varuṇa vagairai daiva gaṇāya chai. taiaunā svābhāvika svarūpa, sthiti, aiśvarya, prabhāva, sāma vagairaimāṃ tai tai yakta varṇana pramāṇai bhaida hauya chai. (2) jna dharmamāṃ cāra prakāranā saṃsārī daivanikāya kahyā chai: bhuvanapati, vyaṃtara, jyautiṣī nai vmānika. taiaunā vaḷī anaika pratibhaida viratārathī varṇavyā chai. taimāṃ kauinī sthiti auchī hauya chai, kauīnī vadhārai hauya chai. kaiīnuṃ ઐśvarya adhika hauya chai, kaiīnuṃ nyūna hauya chai. kauīnai prabhāva maṃda hauya chai, kaiīnai ugrataijasvī hauya chai. kaiīnuṃ sahaja rūpa ākarṣaka hauya chai, kaiīnuṃ anākarṣaka hauya chai. āma rūpa, rasa, gaṃdha, varṇanā vibhinna bhaidai karīnai taratamatānā anaika prakāra hauya chai. (3) baૌddha dharmamāṃ, khristī dharmamāṃ, anai bījā dharmaumāṃ paṇa pitāpitānī mānyatā anusāra saṃsārī daivainuṃ varṇana karyuṃ chai. āma pratyaika śāsananī apaikṣāai saṃsārī dainā sthānai-vimāna ādi paṇa citra prakāranā hauya chai.
kāraṇa kai aima chai –
tasmāttatsādhanopāyo niyamāccitra eva hi | na bhinnanagarāṇāṃ syādekaṃ vartma kadācana || 114 || (taithī) sādhana upāya taihanai, niyamathī citra ja hauya;
kadī bhinna nagara taṇai, māraga aika ja naya. 114 artha –taithī karīnai tai dainā sthānanī sādhanānai upāya, niyamathī ja, citrajudā judā prakāranai haiya chai, kāraṇakai bhinna nagana māga kadī paṇa aika haiya nahiṃ.
vivaicana anai āma tai tai saṃsārī dainā sthānai bhinna bhinna chai, judā judā chai, aiṭalā māṭai tai tai daivasthānanī sādhanānai jai upāya chai, tai paṇa niyamathī citra hauya chai, bhinna-jūdā judā prakāranuṃ hauya chai. ā māṭai atrai laikamāṃ jāṇītuṃ daṣṭāṃta āpyuṃ chai kai jūdā jūdā nagarai pratyai javānai mārga kadī paṇa aika haiya nahiṃ. muṃbaī, kalakattā, madrāsa, dilhī vagairai judī judī diśāmāṃ āvailā śahairai bhaṇuṃ javuṃ hauya, tai tainai rastai paṇa judī judī diśāmāṃ jatai haiya, aika na hauya. nahi tai tai tai nagaranuṃ bhinnapaṇuṃ ghaṭai
vṛtti –tasmā–tai kāraṇa thakī, tarasādhanāpā :-tainā sādhananai upāya, tai saṃsārī daivanā sthānanā sādhananai upāya. niyācitra īśva hi-niyamathī citra ja hauya chai. ā ja vastu laiprasiddha udāharaṇa dvārā kahai chai-7 minnanaḷarḷa cāṭu-bhinna nagaraunai na hauya, pa. varṣa vāvanaaika mārga kadī paṇa,–taivā prakārai tainā bhaidanī anupasinai līdhai.

Page #446
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(370)
yaugadarisamuccaya nahi. āma sādī samajathī bhinna nagaranā mārga paṇa bhinna chai, taima bhinna saṃsārī daivasthānanā sādhanai pāya paṇa bhinna chai. aiṭalai citra daivanī bhakti citra prakāranī chai aima sābita thayuṃ.
ākṛti 11 dilhī 1 uttara
muṃbaī--
paścima
|
kalakattā pūrva
kāsa
citrācina bhaktinuṃ kaiṭakaḥ 8.
citra bhakita
acitra bhakti
lā
lakṣaṇa
citrācitratā kāraṇa
laukapālādi saṃsārī daiva
mukta paramātmā saṃsārī daiva kāmagāmī, bhavābhinaṃdī, saṃsārātīta arthagāmī, bhavabhāgasaṃsārasiddha
virata mumukṣu maihagarbhapaṇānai līdhai iṣṭadaivamāṃ rāga, | asaṃmaihabhāvanai līdhai śamasārapaṇuṃaniṣṭamāṃ dvaiṣa
samabhāva ) saṃsāri daivanā citrasthānanā sādhana sadāśiva, paraṃbrahma, siddhamā ādi upāya citra
nāmabhaida chatāṃ nirvāṇutatvanuṃ-para
panuṃ abhaidapaṇa 2) citra āśayathī citrakalabhaida
saṃsāra
kṣa
maikṣa
[ ri vivimarśatāpivagara].
== =

Page #447
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprāraṃṣṭi : iṣṭanu svarūpa-yajñanī ātmāpaṇu bhāvanā
tathā—
iṣṭāpū karyāṃ anai āśayabhaidai phlabhaida.
iṣṭāpūrtāni karmāṇi loke citrābhisaṃdhitaḥ | nānāphalāni sarvāṇi dṛṣṭavyāni vicakṣaṇaiḥ || 115 ||
lākai citra aśisaṃdhithī, karmāṃ kāpū; vicakṣaṇai sahu daikhavā, nānā lūthī yukta, 115
( 371 )
aḥ—jai iṣṭāpū karyāṃ chai, tai sarvaiya laikamāṃ citra (jūdā jūdā) abhisaṃdhinai līdhai—abhiprāyanai līdhai, nānā prakāranā phulavāḷā chai, aima vicakṣaṇāai daikhavā caiāgya chai.
vivaicana
uparamāṃ tai tai daivānā sthānanu' citrapaṇuṃ anai tainā sādhanai pāyanuṃ paṇa citrapaṇuṃ kahyuṃ, tainu' vaḷī prakārāṃtarathī samana karavā māṭai ahī khījī yukti rajū karī chaiḥ—iṭāpūta vagairai karmau jai laiākamāṃ karavāmāṃ āvai chai, taimāṃ paṇa judā judā prāṇīaunai abhiprāyabhaidai jūdā jūdā abhisaṃdhi–mabhiprāya hāya chai, āśayaviśaiṣa hauya chai. sabhaida anai taithī tai sarvanā kula paṇa jūdā jūdā haiāya chai, aima vicakṣaṇa puruṣāai–ḍāhyā vidvajanāai jāṇavu caiāgya chai. jainuṃ svarūpa nīcai kahaivāmāṃ āvaśai aivā iṣṭāpūta' vagairai karyāṃ karavāmāṃ jaivā jaivā abhiprāyabhaida hauya chai, taivā taivā tainai phalabhaida paṇa prāpta thāya chai, ai vāta budhajanānai sāva spaṣṭa bhāsai chai. jaivī matalakha–irādau ( Intention ) taivu' phula, jaivī bhāvanā taivī siddhi ’.
*
īṭāpūnuṃ svarūpa kahai chai—
ṛtvigbhirmatrasaṃskārairbrāhmaṇānāṃ samakṣataḥ |
antarvedyāṃ hi yaddattamiṣṭaṃ tadabhidhīyate || 116 ||
vṛtti:—chāpūrvānirmāṇa-prāpū karyāṃ,-jainuṃ lakṣaṇa kahaivāmāṃ āvaśai, tai āpūta" kramāṃ, haulākamāṃ, prāṇigaṇamāṃ, khriāmiṇaṃti:-citra abhisaṃdhithī—abhiprāyarūpa kāraṇathī. śuṃ ? tai kainānāātinānā prakāranā phalavāḷā, citra lavāḷā chai aima, sarvāḷi-sarvai', dṛṣṭaëāni-daikhavā caiāgya chai,--haitubhaidanai līdhai. kānāthī ? tai māṭai kahyu*-vipaḷa: vicakṣaṇāthī, vidvānāthī.
vṛtti:-ṝṣimi:mattumāṃ adhikṛta aivā ṛtigaiāthī, maṃtrataṃtrajḥ—karaṇabhūta aivā maṃtrasaṃskārā vaḍai karīnai, kācabānāṃ samata: brāhmaṇānī samakṣamāṃ, taināthī anyanai, antarvaidyāṃ-vaidīnī aṃdara, hiṃ—spaṣṭapaṇai, niścayai, ca‡-jai hiraṇya (suvarṇa' ) ādi daivāmāṃ āvai chai, pharsṭa tamilīyatai tai ‘iṣṭa’ kahaivāya chai, viśaiṣa lakṣaṇanā yāganai līdhai.

Page #448
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(
2)
gadaṣṭisamuccaya
brāhmaṇa samakṣa vigai karī maṃtra saṃskāra;
vaidamāṃhi daivāya jai, iṣṭa taiha avadhāra, 116 artha –katviau dvārā, maṃtra saṃskāra vaḍai karīnai, brāhmaṇanī samakṣamāṃ, vaiḍhīnī aṃdara, jai āpī daivāmāṃ āvai, tai “īṣṭa’ kahaivāya chai.
vivaicana
| īcchāpūrtimāṃ “īṣṭa ” aiṭalai śuṃ? tainuṃ svarūpa ahīṃ kahyuṃ chai-yajñamāṃ jai adhikṛta -adhikārī brāhmaṇai hauya, tai “ṛtviga” kahaivāya chai. aivā ṛtviau dvārā, bījā brāhmaṇaunī hājarīmāṃ, vaidīnī aṃdara maṃtrasaṃskārau vaḍai vidhipūrvaka jai suvarṇa vagairainuṃ dāna āpavāmāṃ āvai, tai “īṣṭa' kahaivāya chai. kāraṇa kai taimāṃ “īṣṭa' śabdanau artha barābara ghaṭai chai. “huṃ amuka dāna daivā īcchuṃ chuṃ” aivā īṣṭa saṃkalpapūrvaka yajñamāṃ dāna daivānai vidhi hauvāthī, tainai īṣṭa” nāma āpavāmāṃ āvyuṃ chai. āmāṃ mahājananī samakṣa īṣṭa dānanī gaṃbhīra pratijñā laivāmāṃ āvai chai, māṭai ā “īṣṭa” chai.
atrai bāhya yajñamāṃ jai vidhi pracalita chai tainai anusarīnai kahyuṃ chai. yajña śabda “yaja' dhātu parathī nīkaḷyau chai. ainai mūḷa artha “yaja” aiṭalai yajavuṃ-pūjavuṃ, ai uparathī yajña
aiṭalai īṣṭa daivanuṃ yajana, pūjana karavuṃ tai chai; anai tai pūjanamāṃ arpaṇa yajñanī bhāvanāḥ karavānī–haumī daivānī bhāvanā hauya chai, aiṭalai haimī daivuṃ, arpaṇa karavuṃ brahmayajña ai bījau artha paṇa thāya chai. arthāt svārpaṇa buddhithī dānādi
sadanuṣṭhāna karavuṃ tai yajña. pitāpaṇānī-mamatvanī buddhi haumī daī, ātmārpaṇa bhāvathī kaivaḷa niḥsvārtha paṇai-niṣkāmapaṇai jai kaṃī ātmabhauga (Self-sacrifice) āpavāmāṃ āvai, jai kāṃī īṣṭa saṃkalpita dānādi daivāmāṃ āvai, tai yajña nai tai ja iṣṭa;nahiṃ kai anya paśu ādinai bhaiga āpavāmāṃ āvai tai yajña, tai tai yajñanī vikṛti nai viḍaṃbanā chai. pautānai nai pitānī vastunai bhaiga-balidāna āpavānī vāta ja atra mukhya chai. mamatva visarjanarūpa-ātmārpaṇa bhāvarūpa sācai svārtha tyāga aija yajñanī pāchaḷanī praśasta bhāvanā chai. vartāmānamāṃ paṇa apaikṣāai kaṃīka upamārūpa tulanā karīai tai śiṣṭa jananī (brāhmaṇai) sabhā samakṣa, dātā sagṛhastha (ṛtviau ), vyāsapīṭha (vaidī) parathī, gaṃbhīra pratijñāvidhirūpa jāhairātathī (maṃtrasaṃskāraithī) jai pitānā īṣṭa dānanai saṃkalpa jāhaira karai chai (announcement), tai samasta vidhi paṇa aika prakārai ukta yajñavidhinai kaṃika aṃśai maḷatau āvai chai, tai jāṇai tainī nhānakaḍī āvṛtti sama lāgai chai ! astu! ā tai bāhā yajñanī vāta thaī. bākī kharai pāramārthika yajña tai āṃtarika chai,

Page #449
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

maṇi śāya-ādhyātmika bhāvayā
(373) adhyātma yajña chai, brahmaXya chai, anai tai ja praśasta hauī sarva sapuruṣaunai saṃmata chai.
mahātmā jñānaiśvara mahārāja kahai chai kai–
hai pātha ! aivī rītai kai pautānā sarva dainuṃ kṣālana karī nākhai chai, kaiī hṛdayarūpī araṇīmāṃ vicārarūpa maṃthana karīnai, anai tainai pyarūpa bhārathī dābīnai, tathā śāṃtirūpa daurīthī hacamacāvīnai guruvākyarūpa maṃtravaḍai maṃthana karai chai. aivī rītai sarva vṛttiaunuṃ śakya karīnai maṃthana karavāthī tyāṃ tatkāḷa kāryasiddhi thāya chai. tai kāryasiddhi ai kai, tyāṃ tarata jñānarūpī agni prajavalita thāya chai. arthāt prathama addhisiddhinā mauharūpa utpanna thayailā dhūmāḍānai laipa thatāṃ agninī sūma cinagārī utpanna thāya chai. ai pachī yama-niyamanā gai sahaja tyāra thayailā manarūpa kayalānī sahāyatāthī tai agninai saḷagāvavāmāṃ āvai chai. ainī sahāyathī mauṭī javāḷā utpanna thāya chai. tyārapachī vāsanārūpa samidhainai anaika prakāranā maiharūpa dhṛtanuṃ laipana karīnai taimanai bāḷī nāṃkhavāmāṃ āvai chai. tyārapachī jīvarūpa dīkṣita, pradīpta karailā jñānarūpa agnimāṃ iṃdriya-karmaunī āhuti āpī dai chai. aṃtai prāṇukarmanā “suvā' nāmaka yajñapātranī sahāyathī agnimāṃ pūrṇa āhuti karyā pachī aijyabaidharūpa avabhūtha snānanai lābha prāpta thāya chai, anai saṃyamāgnimāṃ iṃdriya ādika haumadravyaunuṃ havana karī dīdhā pachī bākī rahailā ātmasukhanai puraiḍāśa tarīkai svīkāra karavāmāṃ āvai chai. ?
prathama vrāgyarūpa īdhananī pūrṇatāthī indriyarūpa agninai prajavalita karīnai taimāṃ viṣayarūpa dravyanī āhuti āpavāmāṃ āvai chai, tyāra pachī vāsanarūpa bhūmikānai śuddha karīnai tainī upara mūḷabaṃdha mudrānai aiṭalai bāṃdhavāmāṃ āvai chai, anai tainī upara śarīrarūpa maṃḍapa ubhai karāya chai. tai sthānai iṃdriyanigraharūpa agninā kuṃḍamāṃ iṃdriyarūpa haimadravyau apīnai yaugamaṃtravaḍai havana karāya chai. ai pachī mana anai prāṇanā nigraharūpa haumadravyaunī tyārīthī dhūmāḍā vinā ja nirdauṣa jñānāgninai saṃtuṣṭa karavāmāṃ āvai chai. aivī rītai ai sāhityanai jñānamāṃ arpaṇa karīnai, pachī tai jñāna pitai brahmamāṃ laya pāmai chai, arthāt x"brahmārpaṇaṃ brahma havibrahmāgnau brahmaṇā hutam | brahmaiva tena gantavyaṃ brahmakarmasamādhinā ||
sarvāṇīṃdriyakarmāṇi prāṇakarmāṇi cāpare | ātmasaṃyamayogāgnau juhyati jñānadīpite || śraiyāra macāvalā jñānayajña paraṃtara sarva vi pārtha jñānai pariṇāvyau ”—gītā.
athata–(1) jai brahmanai arpaṇa karavāmāṃ āvai chai, tai brahmarūpa havi (hauma dravya ), brahma animāṃ, bradhathī haumavāmāṃ āvai chai; anai brahma kama samādhithī tainai brahma pratyai ja javānuṃ chai, brahmanai ja pāmavānuṃ chai. (2) bījāaunai vaḷī sarva idriya anai prāṇukarmaunai jñānathī pradīpta thayailā ātmasaṃyamarūpa ga–agnimāṃ haumī dai chai. (3) hai paraṃtapa ! dravyamaya yajña karatāṃ jñānayajña śraiyasakara chai. hai pārtha ! saghaḷuṃya sarva karma jñānamāṃ parisamāpta thāya chai.

Page #450
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(374)
gadarisamuccaya aima thatāṃ tai kaivala, aikaluṃ brā anai brahma ja avaśiṣṭa rahai chai. ainai ja adhiyajña
aiṭalai brahma mānavāmāṃ āvai chai.”—jñānaiśvarī gītā. | śrī uttarādhyayanasūtranā 12 mā adhyayanamāṃ paṇa saṃkṣaipathī ā ja śrī jñānai. śvarajīnai maḷatai bhāva batāvai chai. brāhmaṇai janmathī caṃḍāla aivā harikaiśibala muninai
pūchai chai # – hai muni ! tamārī ti (agni) śuṃ chai? tamāruṃ ādhyātmika jyautisthāna–agnisthāna śuṃ chai? tamārī suvā (kaḍachī) kaī chai ? tamārā bhāvayajña iṃdhana (chāṇāṃ-lākaḍāṃ) kayā chai? tamārā samidhai kayā chai? kyā hamathī
tamai tinai haumau chai? muni javāba āpai chai-“tapa mārī ti (agni) chai, jīva mahārūṃ tisthāna chai, yugau mahārī suvā (kaḍachī) chai, śarīra mahārūṃ
dhana (chāṇāṃ-lākaḍāṃ) chai. karma mahārā samidha chai, saṃjama jauga śāṃti chai, ṛṣi saṃbaṃdhī ai praśasta hauma huṃ hasuṃ chuṃ.” maharṣi haribhadrācāryajī paṇa agnikārikā” aṣṭakamāṃ vadai chai kai-“karmaībdhananai āśraya karīnai jaimāṃ sadbhāvanānī āhuti āpavāmāṃ āvai chai, aivī daḍha agnikārikā dharmadhyānarūpa agnivaḍai dīkṣitai karavī.”
"karmendhanaṃ samāśritya dṛḍhā sadbhāvanā hutiḥ|
dharmadhyāgninā kāryā dīkṣitenāgnikārikā ||" āma sācau praśasta yajña tai bhāvayajña ja chai, adhyātma yajña ja chai, brahmayajña ja chai. bākī jai bāhya yajña-īṣṭa chai, tai tai sakāmanai hauya chai, tai maukṣanā aṃgarūpa nathī. akāma mumukṣunai tai uparamāṃ kahailī agnikārikā ja nyācya chai, ainai tai aivī ja “dhūṇī” sadāya dhakhāvavī ghaṭai chai.
tathā—
vāpīkūpataḍāgāni devatāyatanāni ca |
annapradānametattu pūrta tattvavido viduḥ || 117 || kṛtti –sāvīṣattarāni-vāva, kūvā, taḷāvau laukaprasiddhaja chai, taivatānāni -anai daivāyatanai, vasatikā ādi. tathā śāḷānaṃ annadāna (laૌkikaja) chai. anai āvā prakāranuṃ tai śuṃ ? tai māṭai kahyuṃ kai-pūrva taravavidau vidu-pūrūṃ ' paribhāṣāthī tattvavidai jāṇai chai. "ke te joi kiṃ va te joiṭhāṇaṃ 1 kā te suā kiṃ va te kārisaṃgaṃ ? ehā ya te kayarā saṃti bhikkhū ! kayareṇa homeṇa huṇāsi joiṃ ?" muni uttara āpai chai"tavo joī jīvo joiṭhāṇaṃ, jogā suā sarīraṃ kārisaṃga ||
kamme ehā saṃjamajoga saṃtī, homaṃ huṇāmi isiṇaṃ pasatthaṃ ||" x “īṣṭāpūrta na mokṣāṅgaṃ sakāmasyopavarṇitam ||
kāmatha punaryauwā śva cāgyāniIi II”—śrī haribhadrasūrikṛta aṣṭaka

Page #451
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : sama anuṣṭhānamāṃ paṇa āśayabhaidai kulabhaida
(375) vāva taḷāva kūvā anai, daivasthāna annadāna;
aiha sarvanai pūrṇa tai, jāṇai tāva sujāṇa, 117 _artha – vāva, kūvā, taḷāva anai daivāyatanai-daivamaṃdirai, tathā annapradāna-ānai tatvavidau “pūtta' kahai chai.
vivaicana
vāvai karāvavī, kūvā khaudāvavā, taḷāva baṃdhāvavā, daivamaṃdira caṇāvavā, annadāna āpavuṃ, ai badhā pūrtakarma chai, aima ttanī paribhāṣā uparathī tattvavaittāau jāṇai chai. (1) vāva vagairai jalāya karāvavā, ai sārvajanika laukakalyāṇanā kaiī apaikṣāai upayaugī sukṛtya chai. kaī paṇa tarasyā tyāṃ āvīnai pautānī tarasa bujhāvai nai pautānī āṃtaraḍī ṭharatāṃ jalāśaya karāvanāranai aṃtaranā āśīrvāda āpai, taithī kaī rītai kaṃī puṇyabaṃdha saṃbhavai chai. jau kai taimāṃ hiṃsā ādi dauṣa paṇa chai, tathāpi jala vinā jīvana ṭakatuṃ nathī, aiṭalai tainī jyāṃ auṭa hauya tyāṃ tai pūrī pāḍavī, tai laukaupayaugī “ pūrta karma ” chai. (2) taimaja bhūkhyānai annadāna daivuṃ, tai māṭai jyāṃ jarūra hauya tyāṃ dānaśālāau karāvavī, sadāvratai khailavā, ītyādi sukṛta paṇa janasaivānā prakārai chai. anai vinā jīvī śakātuṃ nathī, taithī dīna-duḥkhī-daridrīnai piṭanai khāḍai pūravā māṭai annapradānanau prabaṃdha karavau tai puṇya aivuṃ “pūtta karma chai. duṣkāḷa, ativṛṣṭi, anāvṛṣṭi, vagairai bhayaṃkara prasaṃgaumāṃ janatānī rāhata māṭai yathāśakti rāhatakaindrau khailī annanī truṭinī pūtti” karavī tai paṇa pūrṇa karmanai prakāra chai. (3) tai ja prakārai upalakṣaṇathī ઔṣadhadāna daivuṃ, raugīaunī sārāmāṃ sārī māvajata māṭai jyāṃ jyāṃ jarūra hauya tyāṃ ispitālai baṃdhāvavī, ઔṣadhālayaidavākhānāṃ khaulavāṃ, anāthālayai-apaṃgāla khaulavāṃ, tai paṇa pūrṇa karmanā prakāra chai. āma janatānā īhalaૌkika kalyāṇa māṭainā sādhanaunī jyāṃ ūṇapa hauya, tyāṃ tainī pūtti karavī tai “pūtta' karma chai. (4) taimaja laikanā pāralaૌkika kalyāṇa māṭainā sādhananī paṇa jyāṃ jyāṃ ūṇapa hauya, tyāṃ tyāṃ tainī vṛtti karavī, tai pūrā pāḍavā, tai paṇa pūrṇa karma. jaimakai-daivamaṃdirau karāvavā, dharmaśāḷāau karāvavī, svādhyāyagṛhau-paૌṣadhālā-upāśrayai karāvavā vagairai.
āntarahaitunai adhikṛta karī (mukhya karīnai) kahai chai –
abhisaṃdhaḥ phalaṃ bhinnamanuṣṭāne same'pi hi |
paramotaḥ sa eveha vārīva kṛṣikarmaṇi ||118|| vṛtti -amisaṃthai –tathā prakāranā āśayarūpa lakṣaṇavāḷā abhisaṃdhi thakī-abhiprāya thakī. śuṃ ? tai kaindaḍha miniṃ-kula bhinna chai. saṃsārī daivanai sthānādirūpa phaḷa bhinna chai, jāṇīnai tamaiḍapi diiṣṭa ādi anudāna sama ( sarakhuṃ ) chatāṃ, ghāma -parama, pradhāna, rāta:-ā kāraṇatha, sa gva-tai ja, abhisaṃdhi ja, śrada-ahīṃ, kulasiddhi māṃ, kainī jaima ? tai māṭai kahyuṃ kai-vātava kṛṣivamaḷa-kavikarmamāṃ–khaitīmāṃ jalanī jaima. aima karūḍhithī parama dṛṣṭāṃta chai.

Page #452
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(376)
gadaṣṭisamudāya phala bhinna abhisaṃdhithī, sama anuṣṭhāna chatāṃya;
aithī tai ja parama ahīṃ, jala jaima kṛṣimāṃya. 118, atha:–anuṣṭhāna samāna chatāṃ, abhisaṃdhinai (āśayanai līdhai phaḷa bhinna hauya chai. taithī karīnai tai abhisaṃdhi ja ahīṃ phalasiddhimāṃ parama (kāraṇu) chai,–jaima kṛṣikarmamāṃ jala chai taima.
vivaicana uparamāṃ jai īcchāpūrtinuṃ svarūpa kahyuṃ, tai anuṣṭhāna samāna–aikasarakhuṃ hauvā chatāṃ, abhisaṃdhi pramāṇai āśaya anusāra tainuṃ phala bhinna hauya chai, juduṃ juduṃ hauya chai.
dākhalā tarīkai kauī pāṃca manuṣya aikasarakhī yajña-dānādi kriyā karai, abhisaṃdhi athavā vāva-kūvā vagairai karāvai, paṇa tai pratyaikanai jai jai āśayapramāṇai phailabhaida viśaiṣa hauya chai, jai jai aṃtara pariṇāma hauya chai, tai tai phalāmāṃ
paṇa bhaida paḍai chai. āma abhisaṃdhi-āśayaviśaiṣa pramāṇai phalada hauya chai, aiṭalā māṭai ā abhisaṃdhi ja ahīṃ phalasiddhi bābatamāṃ parama chai, pradhāna chai, mukhya chai. atrai laikarūḍhithī prasiddha daṣṭāṃta āpyuṃ chai kai-jaima kṛṣikarmamāṃ, khaitīvāmāṃ pāṇī ja mukhya kāraṇa chai, taima prastutamāṃ paṇa samajavuṃ. yaugya jamīna hauya, sārā bīja vāvyā hauya, sārī paiṭhai khaiḍavāmāṃ āvaila hauya, paṇa pāṇī ja na hauya, tai ai badhā phaugaṭa chai, pāṇīnau jauga hauya tau ja ai badhā saphaḷa chai. tai ja prakārai yajña-dānādi samāna anuṣṭhānamāṃ-kriyāmāṃ paṇa sarvatra abhisaṃdhinuṃ-āśayanuṃ pradhānapaṇuṃ chai.
abhisaṃdhinā–āśayanā bhaidanā kāraṇai kahai chai–
rāgādibhirayaṃ ceha bhidyate'nekadhā nṛṇām | nānāphalopabhoktṛṇāṃ tathā buddhayādibhedataḥ || 119 || citra lagī laikanai, rāgādithī ā aima;
bahu prakārai bhinna ahiṃ, buddhayādi bhairai taima 119, artha anai rāga ādi vaḍai karīnai ā abhisaṃdhi (āśaya) nānā prakāranā phalanā upabhauktā narainai tathā prakārai buddhi ādinā bhaidathī bhinna hauya chai.
kūttai – kimi -rāgādi daithī, arthai ra–ā abhisaṃdhi vaḷī, du-ā laukamāṃ, miḍanai nāma-manuṣyaunai-anaika prakārai bhaida pāmai chai, tainā mṛdu, madhya, adhimātra bhaidai karīnai. kaivā viśiṣṭa manunai ? tai māṭai kahyuṃ-nānāṭaumauri-nānā prakāranā phalanā upalaitā aivā manuṣyaunai, tathā yuddhakārbhivataḥ–taivā prakārai buddhi ādinā bhaidathī ( kahaivāmāṃ āvanārā ) abhisaṃdhi bhaida pāmai chai.

Page #453
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(377)
dīmadaṣṭi: śagādithī anai buddhi ādithī āśayabhaida
vivaicana
anai ā āśayamāṃ paṇa bhaida paḍai chai, tainuṃ kāraṇa śuṃ? tainai ahīṃ khulāsau karyau chai kai-rāgādi pramāṇai tai bhaida paḍai chai. jaivā jaivā rāga, dvaiṣa, mauha ādi pariṇāma
hauya chai, tai taivau āśayaviśaiṣa-abhisaṃdhi nīpajai chai. aiṭalai kauīnā rāgādithī rāgādi pariṇāma maṃda-māḷā hauya, kaiīnā madhyama prakāranā hauya, āśayabhaida kauīnā vadhārai paḍatī mātrāvāḷā–adhimātra tīvra hauya. āma aika
sarakhī kriyā karavāmāṃ paṇa rāgādinī taratamatā pramāṇai āśayanā bhaida paḍai chai, anai āśaya pramāṇai phaḷamāṃ paṇa bhaida paḍai chai, jaivau āśaya taivuṃ phaḷa maḷai chai.
dākhalā tarīkai—kaiī traṇa gṛhastha chai, nai tai daraika aikasarakhī rakamanuṃ dhamāṃdā dāna karai chai, athavā dharmasthānaka kai hauspīṭala baṃdhāvai chai; paṇa taimāṃnai aika kīrtinai lālasu chai, nāmanai bhūkhai chai, nai laukai hārī vāhavāha karaśai, hārā nāmanī takhtī caḍaśai, mhāruṃ pūtaḷuṃ baisāḍaśai, aima samajīnai dānādi karai chai. bījuṃ kaṃīka kīrtilaibhī chai, paṇa sāthai sāthai saivābhāvanāthī prairāīnai taima karai chai. trījai aikāṃta paraupakāra arthai kaivaḷa paramārtha praimathī prairita thaīnai tai ja kārya karai chai. āma aika ja kāryamāṃ traṇainā rāgādi pariṇāma judā chai, taithī āśaya judā chai, anai taithī phaḷa paṇa judā chai. pahailānai kītti tai maḷai chai, paṇa phaḷa taithī āgaḷa vadhatuṃ nathī; bījānai kītti sāthai kaṃī viśaiṣa puṇya phaḷa paṇa maḷai chai; trījānai parama puṇyarāśinau saṃcaya thāya chai, anai jāranī pāchaḷa sāṃṭhā tai hauya ja, taima ānuṣagika kīrti ādi paṇa maḷai chai, paṇa tainī taivā mahānubhāva śuddha saivābhāvīnai paravā paṇa hautī nathī.
taimaja buddhi vagairainā bhaidathī āśayamāṃ bhaida paḍai chai. jai jai jai baudha hauya chai, tai tai tainai āśaya hauya chai tai buddhi ādi bhaidanuṃ svarūpa nīcai kahyuṃ chai.
ākṛti 12
ravi-mana
-mānanai –{
nauna
'
tīna
kai
asaṃmauha [| iti iṣṭāpūrtāntargata āśayabhede phalabhedāntarādhikāraḥ |]

Page #454
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

( 378 )
buddhi, jñāna anai asamāha kama adhikāra,
ā ja kahai chai—
buddhirjñānamasaṃmohastrividho bodha iṣyate | tadbhedātsarvakarmāṇi bhidyante sarvadehinām || 120 || buddhi jñāna asamāhu ai, aidha trividha kathāya; sarva dhinā ka sahu, tasa śaiḍhai bhaidāya. 120.
artha:—buddhi, jñāna nai asamaiāha, aima traṇa prakāranā maidha kahyau chai; anai tainā bhaidathakī sarva prāṇīaunā sarva karma bhaida pāmai chai.
vivaicana
śāstramāṃ baidha traṇa prakāranā kahyau chai:- (1) buddhirūpa maidha, (2 ) jñānarūpa maidha, (3) asa’māharūpa maidha. ā traṇainuṃ lakṣaṇa havai pachī kahaivāmāṃ āvaśai. ā buddhi ādirūpa maidhanā bhaidanai līdhai sava daihadhārī prāṇīaunā iṣṭa ādi sarva karmaumāṃ paṇa bhaida paḍai chai. jaivā jaivā jainai aidha, jaivī jaivī jainī samajaṇu, taivā taivā tainā karmamāṃ bhaida hāya chai; kāraṇa kai haitubhaida hauya tai phalabhaida paṇa hāya, ai nyāyanī rīti chai. kāraṇa jūduṃ, paṇa judu' hāya ja, ai nyāya prasiddha chai. āma aika ja kamāṃ, maidhanī taratamatā pramāṇai, kramanī taratamatānā bhaida paḍai chai.
kā
taimāṃ—
★
yaugadṛṣṭisamuccaya
indriyārthāśrayā buddhirjñānaṃ tvāgamapūrvakam | sadanuṣṭhāna vaccaitadasaṃmoho'bhidhīyate || 121 || buddhi iṃdriyārthāśrayī, āgamapūrvaka jñāna; sadanuṣṭhānavat jñānanuṃ, asa'maihu abhidhāna, 121
vṛtti:—vṛddhi:-buddhi, jainuṃ lakṣaṇa kahaivāmāṃ āvaśai, jñānam-jñāna paṇa aima ja, saṃmau:asaṃmaiāha paṇa aima, trividhau kauṣaḥ-traṇa prakāranai aidha, vyatai-śāstraumāṃ kahyau chai, tadnaiāt tai buddhi ādinā bhaida uparathī, sarva'ḷi-iṣṭa ādi sava” karyāṃ, mithunta-bhaida pāmai chai, sarvatṛdināmsava` daihadhārīaunā, prāṇīaunā,-tainā haitubhaida thakī bhaida hauya chai aiṭalā māṭai.
vṛtti:—raiṃdriyāśrayā vuddhi:-iṃdriya arthanā āśraya karai tai buddhi chai,−tī yātrāḷunu da”na thatāṃ jaima tyāṃ javānī buddhi thāya taima; jñānasvāmapūrvam anai jñāna āgamapūrṇāṃka hauya chai,— tīrthayātrānī vidhinā vijñānanī jaima; sanuṣṭhānava ct- anai sadanuṣṭhānavāḷu. ā jñāna, śuṃ? tai kaisamauaumilīyatai-asaṃmaiha kahaivāya chai, aidharāja chai.

Page #455
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaṣṭi : buddhi jñāna anai asaha karma-ratna daṣṭāṃta
(379) artha-īdriya arthanai āśraya karai tai “buddhi' chai, āgamapūrvaka (kṛtapūrvaka) hauya tai “jñāna” chai, anai sadanuṣṭhānavāḷuṃ ā jñāna tai “asaṃmauha” kahaivāya chai.
vivaicana taimāṃ (1) jai buddhi chai tai iṃdriya arthanai āśraya karanārī chai. iṃdriyadvārā jaṇanai padārtha tai buddhinai viṣaya chai iṃdriya thakī jai jāṇapaṇuṃ thāya chai, tai buddhirūpa bādha chai. jaimakai-kaiī tīrthayātrāḷunai daikhīnai tīrthagamananī buddhi upajai, tai buddhijanya baudha chai. āmāṃ tīthanā svarūpanī gatāgama nathī, mātra anyanai tīrthai jatai daikhī, tyāṃ tīrthai jaīai tai kaivuṃ sāruṃ? aivī pitānai buddhi upajai chai. (2) jñāna jai chai tai āgamapūrvaka chai. śāstra athavā mṛtadvārā jai baidha upajai chai, jai jāṇapaṇuṃ thāya chai, jai samajaṇa āvai chai, tai jñānarū5 baudha chai. jaimakai–tīrthayātrānī vidhinuṃ vijñāna āgama dvārā thāya chai. tīrtha aiṭalai śuṃ ? tīrtha svarūpa śuṃ ? tīrthayātrā kaima karavī? ai vagairai vidhi bābata śāstrathakī jaṇāya chai. bhavasāgarathī tārai tai tīrtha. tainā vaḷī dravyatīrtha, kṣaitratīrtha, kāḷatīrtha nai bhāvatīrtha aivā bhaida chai. tai pratyai kaivā vinaya, vivaika, bhakti, ādara, bahumāna ādi dākhavavā jauīai, ai badhī vidhi śāstra vistārathī batāvai chai. (3) anai sadanuṣṭhānavāḷuṃ ā jai jñāna tai asamaiha athavā “baidharāja' kahaivāya chai. āgama dvārā jai jāṇyuṃsamajāyuṃ tai jñāna thayuṃ. tadanusāra tai jñānasahitapaṇai tathārūpa sat pravṛtti-ācaraṇa karavuṃ tai, baṃdhamāṃ śiraumaṇi, baudharāja, ai asaṃmaiharūpa baṃdha chai. āma buddhimāṃ īdriyadvārā raka jāṇapaṇuṃ chai, jñānamāṃ śāstrathakī jāṇapaṇuṃ chai, anai asaṃmaihamāṃ jñāna sahita saācaraṇapaṇuṃ chai. anai taithī karīnai tainā phalamāṃ paṇa bhaidapaṇuṃ chai. iḍhiyārthagata buddhi chaijī, jñāna tai āgama haita; asaṃmauha śubha kṛti guṇaijī, tiṇai phalabhaida saṃkaita mana.”—śrī yai da. sa. 4–16.
aima aiaunuṃ lakṣaṇa vyavasthita satai, laikasiddha udāharaṇa kahai chai— ratnopalambhatajjñānatatprāyādi yathākramam |
ihodāharaṇaṃ sādhu jñeyaṃ buddhayādisiddhaye || 122 || vṛtti:- snaipasṭama-ratnanuṃ sāmānyathī jāṇapaṇa tai īdriya arthanā āśramavāḷī buddhi chai, taḍajñāna- āgamapūrvaka tai ratnanuṃ tai jñāna ratnajñāna chai. tabaEyāddhi-tainī prāpti ādi tai asaṃmaiha chai–ainā baudhagarbhapaṇānai līdhai, yathāmaH-āma yathākramai, ukta anukramai, ahīṃ, buddhi viṣayamāṃ,
-udāharaṇa, sādhu-sādhu chai, (samyapha chai ),-īṣṭa arthanai sādhakapaṇānai līdhai. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ–śkaṃ yuddhavālisiddhayai-buddhi, jñāna, nai asaṃmaihanī siddhi arthai jāṇavuṃ.

Page #456
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(380)
yaugadisamuccaya
ratna taṇā upalabha nai, taihu taṇu' vaḷī jñāna ; prāpti ādi paṇa aihanā, jaima hauya ā sthāna; aihu krama anusārathī, udāharaṇa ahī jāṇa; buddhi ādinī siddhinai, kājai sādhu pramāṇa, 122
artha:—ratnanī jāṇa ( khakhara ) thavī, tainu' jñāna thavuṃ, anai tainī prāpti vagairai thavī,-aima anukramai ahīṃ buddhi vagairainī siddhi arthai sādhu ( samyak-sādhaka ) udāharaṇa jāṇavu', vivaicana
ratnanā upala’bha aiṭalai kai āṃkhathī daikhīnai ā ratna chai aivī sāmānyathī khabara paḍavī, tai iṃdriya arthāṃnā āśraya karatī buddhi chai. tainuṃ jñāna aiṭalai kai āgamapūrvaka tai ratnanu jāṇapaṇuṃ thavuṃ tai jñāna chai. anai tai ratnanī prāpti ādi tai ratnanu dṛṣṭāṃta maidhagarbha paṇānai līdhai asamāha chai. āma anukramai ahī buddhi ādi paratvai sādhu–samyak udāharaṇa chai; kāraṇa kai tai abhipraita-iṣṭa anu. kharākhara sādhaka chai, aiṭalā māṭai ja buddhi, jñāna, asa'māhunuṃ kharākhara sacāṭa svarūpa samajavā māṭai atrai ā laૌkika ratnanu dṛṣṭāṃta raju karyu chai: (1) jaima kāi aika ratna hāya, tainai daikhī sāmānyathī cakṣuiṃdriyanā viṣayathī · ā ratna chai' aivu' jai jāṇupaṇa”, tai buddhirūpa ādha chai. (2) anai ratnanā lakṣaṇa darśāvanārā pratipādaka śāstra dvārā, tainā ādhārai, tai ratna sa`kha'dhī lakṣaṇanuṃ viśaiṣa jāṇapaṇuṃ, tai jñānarūpa maidha chai. (3) anai tai ratnanuṃ niścita svarūpa jāṇī, tainai tathāsvarūpai aiḷakhī, tai ratnanī prāpti vagairai thavī, tai asamaiāharūpa baidha chai. asa’maihamāṃ tathārūpa jñāna | aṃtarbhūta hāya ja chai, kāraṇapaṇai tathārūpa yathārtha jñāna na haiāya tai| asa māha kaima upajai ? aiḷakhyā vinā, svarūpa samajyā vinā grahaṇa kaima karai ? aiṭalai samyapaṇai aiḷakhī, sākṣāt prāpti ādi jyāṃ hāya, tyāṃ samāha kayāṃthī hāya ? asaṃmāhu ja hāya.
⭑
sadanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa kahai chai—
ādaraḥ karaṇe prītiravighnaḥ saṃpadāgamaḥ |
jijñāsā tajjñasevā ca sadanuṣṭhānalakṣaṇam || 123 ||
vṛtiḥ—mātra:-ādara, yatnatiśaya ( atiśaya mana ), ratnai-ṣṭa ādi karaṇamāṃ–kriyāmāṃ, prīti:-prīti, abhidhvaṃgarūpa prīti ( praima, gāḍha snaiha), vinna:-avidma,−tainā karaṇamāṃ ja, tai īṣṭa ādi karavāmāṃ avighra-adṛṣṭanā sāmarthyanai līdhai, saṃpavāma-saṃpad āgama, saṃpattinī prāpti,—taithī karīnai ja śubhabhāvarūpa puṇyasiddhinai līdhai, nijñāḍhā-jijñāsā, jāṇavānī īcchā, īṣṭa ādi viṣayanī ja jijñāsā, tālaivā 2-anai tananī—tainā jāṇakāra jñātā puruṣanī saivā, iṣṭa ucita saivā, 6— śabda uparathī anugrahanuṃ grahaṇa chai, sanuṣṭhānakṣaḷam— ā sanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇu chai. kāraṇa kai ainu anubaṃdhasārapaṇa chai ( anubaṃdhapradhānapaṇuṃ chai, paraṃparāai ainai uttarāttara śubha anubhadha thayā karai chai).

Page #457
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīkāda : sata anuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa
(381) ādara prīti avidha nai, saṃpada prāpti taima;
jijñāsā tajajña saivanā, sata kṛti lakṣaṇa aima. 123 artha:–kriyānai viṣai ādara, prīti, avikha, saṃpattinī prāpti, jijñāsā anai tajunī-tainā jñātā puruṣanī saivanā-ā sat anuṣṭhānanuṃ ( kriyānuṃ) lakṣaṇa chai.
vivaicana uparamāṃ jai sadanuṣṭhāna kahyuṃ, tainuṃ lakṣaṇa ahīṃ batāvyuṃ chaiḥ (1) kriyāmāṃ ādara, (2) prīti, (3) avikha, (4) saṃpatti prāpti, (5) jijñāsā, (6 ) tajajñasaivā, (7) tainai anugraha.
sanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa
1. kriyā ādara –īsṭa ādi karavāmāṃ ādara aiṭalai kai yatnātiśaya haiya; jai īṣṭa vagairai kriyā karavāmāṃ āvai tai bahumānapūrvaka, atyaṃta ādarathī, atiśaya yatnathī karavāmāṃ āvai, tai sadanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa chai. kriyāmāṃ vaiṭha nahi kāḍhatāṃ khūba jāḷavīnai, upayaugajāgṛtipūrvaka kriyā karavī, tai sadanuṣṭhāna sūcavai chai. dākhalā tarīkai bhakti kāryamāṃ– suvidhi jinaiśvara pāya namīnai, śubha karaṇī aima kījai rai; ati ghaṇau ulaṭa aṃga dharīnai, praha ūṭhī pūchajai rai...suvidhi dravya bhāva śuci aṃga dharīnai, harakhai daiharai jaīai rai; daha tiga paṇa ahigama sācavatāṃ, īkamanā dhuri thaīai rai.suvidhi” śrī ānaṃdaghanajī
2. prīti–tai kriyā-anuṣṭhāna pratyai prīti, aṃtaraṃga praima, abhiḷaṃga-ranaiharūpa prīti hauvī tai sadanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa chai. kaī paṇa kriyāmāṃ aṃtaranī prīti-praima-umaḷakai jyāṃ lagī na hauya, tyāṃ lagī tai kriyā nīrasa, phīkkī, nai lukhī lāgai chai, vaiṭha kāḍhavārūpa thaī paḍai chai.
jyārai tainā pratyai aṃtaranai praima-ullāsa pragaṭai chai, tyārai tai ja kriyā atyaṃta sarasa, āhalādaka nai raumāṃcaka nivaḍai chai, tyārai ātmā taimāṃ tanmaya thaī aikarasa banai chai. dākhalā tarīkai-prabhubhakti karavāmāṃ āvai, taimāṃ prītinī prathama āvaśyakatā chai. prabhu pratyai para praima pravāha pragaṭai, ananya prīti jāgai, tyārai ja prabhu bhaktinī aura majāha-lījajata anubhavāya chai, tyārai ja jīva prabhubhaktimāṃ tanmaya thaī aikarasapaṇuṃ–aiktānapaṇuṃ anubhavai chai.
“ajita niṇaṃda śuṃ prītaḍī, manai na gamai tau bījānai saṃga kai; mālatī phūlai mauhiyai, kima baisai hai bāvaḷa taru bhaṃga kai...ajita

Page #458
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(382)
gadaṣṭhisamuccaya kaikila kala kṛjita karai, pāmī maṃjarī hau paṃjarī sahakāra kai; ūṃchā taruvara navi gamai, giruā śuṃ hauyai guṇanai pyāra kai... ajita kamalinī dinakara kara grahai, vaḷī kumudinī hau dharai caṃda śuṃ prīta kai; gaૌrī girīśa giridhara vinā, navi cāhai hau kamalā nija citta kai....ajita tima prabhu śuṃ muja mana ramyuṃ, bījā śuṃ chai navi āvai dāya kai śrī nayavijaya vibudha taṇa, vācaka jaya hau nita nita guṇa gāya kai..ajita.”
śrī yaśauvijayajī svāmī svayaṃprabhanai jāu bhāmaṇai, harakhai vāra hāra; vastu dharma pūraṇa jasu nīpa, bhāva kṛpā kiratāra.–svāmī”—śrī daivacaṃdrajī
3. avinna-kriyāmāṃ aviśna-nirvighapaṇuṃ ai sadanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa chai. ā nirvighapaṇuṃ adaṣṭa aivā pūrvaupārjita śubha karmanā sāmarthyathī upajai chai. niviṃdanai sadanuṣṭhāna thāya tai pūrva puṣyanai pasāya chai. jaimakai-prabhubhaktithī sarva vijña dūra nāsai chai.
śrī nami jinanī saivā karatāṃ, aliya vighana savi dūra nāsai chai; aṣṭa mahāsiddhi navanidhi līlā, āvai bahu mahamūra pāsai chai. ”—śrī yaśauvijayajī
4. saṃpadāgama-saṃpadunuṃ āvavuṃ, saṃpattinī prāpti thavī ai paṇa sadanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa chai. saṃpatti paṇa śubhabhāvathī upājailā puṇyakarmathī āvī maḷai chai. kauī kiyā phala vinānī hautī nathī, taima sakriyā paṇa saphala vinānī hautī nathī. aiṭalai sakriyānā phala pariṇāmai dravya-bhāva saṃpattinī prāpti thāya aimāṃ kāṃī navāī nathī. dravyasaṃpatti aiṭalai artha-vbhava vagairai laૌkika saṃpatti, anai bhāvasaṃpatti aiṭalai vidyā-viya-vivaikavrāgya-vijñāna vagairai saguṇaunī ādhyātmika saṃpatti. āvī saṃpattinī prāpti daikhāya, tai ā sadanuṣṭhānanuṃ phala chai aima samajavuṃ. dākhalā tarīkaiprabhubhakti aṃgai kavivara yaśauvijayajī kahai chai –
“caṃdra kiraṇa uvala yaśa ulasai, sūraja tulya pratāpī dīpai jī; jai prabhubhakti karai nita vinaya, tai ariyaṇa bahu pratāpī jhapai chai. śrī nami. maṃgala mālā lacchī viśālā, bālā bahulai praima raṃgai jī; śrī nayavijaya vibudha payasaivaka, kahai lahīai sukha praima aṃgai chai. śrī nami. ”
5. jijñāsā–tai tai kriyā saṃbaṃdhī jāṇavānī tīvra icchā, utkaṃṭhā, utsukatā thavī, bhakti ādi sadanuṣṭhānanuṃ yathārtha svarūpa samajavānī tālāvailī lāgavī, tamannā upajavī, tai sadanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa chai.

Page #459
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmāṣṭi: pāṃca prakāranuṃ anuṣṭhāna
(383) 6. tajajña saivā–tajajña aiṭalai tainā jñātā puruṣanī-jāṇakāranī saivā tai paṇa sadanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa chai. jai sācau jijñāsu-tattvapipāsu hauya chai, jainai tatva jāṇavānī tarasa lāgī chai, nai tai tarasa bujhāvavānai jai īcchai chai, tai tainā jāṇakāra jñātā puruṣanai śaudhai chai, nai nikhālasapaṇai nirmānīpaṇai tainī pāsaithī pautānī jijñāsā saṃtauṣavā icchai chai, aiṭalai tai tajanī saivā-upāsanā karai chai, taimanā caraṇakamala pratyai “upaniṣada” (samīpa–pāsai baisavuṃ tai) karai chai, jaithī tainai “ upaniṣada –rahāyabhūta jñāna prāpta thāya chai, māṭai jñānī sapuruṣanī saivā–paryuṃ pāsanā karavī tai sadanuṣṭhānanuṃ sūcaka lakṣaṇa chai.
saivai saṃguru caraṇanai, tyāgī daī nija pakṣa
pāmai tai paramārthanai, nija padanai lai lakṣa”–śrīmad rājacaṃdrajī 7. tajajña anugraha–tainā jñātā puruṣanau anugraha-kṛpāprasāda paṇa sadanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa chai. tajajñanī saivā karatāṃ, tai prasanna thāya chai, anai taithī tainai anugraha upajai chai. jau kai jñānī puruṣa taivī saivānā bīlakula abhilāṣī hautā ja nathī, paṇa jijñāsunai taithī ātmalābha thāya chai, taithī taivī yācita saivā karavī ai tainā pitānā ja hitanī vāta chai. aiṭalai jñānīnī saivāthī jijñāsā saṃtauṣāvārūpa anugraha hauya chai, anai āma jñānīnī kṛpādṛṣṭinī vṛṣṭithī jīvanā sarva arthanī siddhi thāya chai. āma sadanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa chai.
ādara kiriyā rati ghaṇī jī, vighana ṭaḷai milai lacchī; jijñāsā budha saivanā chai, śubha kṛti cihna pratyaiṣṭhī.mana –ai. 6. sa. 4-17
ānai “sadanuṣṭhāna” kahaivānuṃ kāraṇa ai kai tainuṃ anubaṃdhasārapaṇuṃ chai, anubaṃdhapradhānapaṇuṃ chai. taithī uttarauttara śubha anubaṃdhaparaṃparā thayā karai chai, anai uttarauttara puṇyānubaṃdha puṇyanī mātrā vadhatī jāya chai.
atrai sadanuṣṭhānanuṃ svarūpa samajavā māṭai anuṣṭhānanā prakāra samajavā yaugya chai, kāraṇa kai aika ja anuṣṭhānamāṃ kattanā bhaidathī bhaida paḍai chai,–jaima raugī anai nīraugī bhaktānā
bhaidathī bhaujanādi bābatamāṃ bhaida paḍai chai taima; raugīnai amuka bhaujana pāṃca prakāranuṃ vagairai raugavṛddhinau haitu thāya chai, anai nīraugīnai tai ja bhaujanādi anuṣṭhāna bapacayanuṃ-puṣṭinuṃ kāraṇa thāya chai taima. āma ā anuṣṭhāna sāmānyathī
pāṃca prakāranuṃ kahyuṃ chai –(1) viṣa, (2) gara, (3) ananuṣṭhāna, (4) taddhatu, (5) amṛta.-guru ādinā pūjānuṣṭhānamāṃ apaikṣādi vidhānathī āma bhaida paḍai chai. taimāṃ (1) ā laikamāṃ labdhi-kīrti ādinī apaikṣāthī jai karavāmāṃ āvai chai tai viṣa anuṣṭhāna chai. kāraṇa kai ā saccittanai mārī nākhai chai anai mahatuṃ aivā anuṣṭhānanuṃ alaipa
spṛhaṇathī laghutra saṃpādana karai chai. taithī ā kharaikhara viṣa chai. 2) divya bhauganā abhichai lāthī jai karavāmāṃ āvai chai tai “gara’ anuṣṭhāna chai. kāraṇa uparamāṃ kahī tai ja nītithī

Page #460
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(384)
gadaṣṭisamuccaya ā kālāṃtarai nipātana karai chai, haṇī nāṃkhai chai, bhavāntaramāṃ anartha saṃpādana karai chai, anai āma garanī jaima dhīrai dhīrai mārai chai, taithī ā kharaikhara “gara” anuṣṭhānaka chai. (3) anābhaugavaṃtanuṃ–baikhabaranuṃ jai saṃmūcchanaja tulya pravṛttithī anuṣṭhāna * chai, tai ananuṣṭhāna chai, karyuṃ na karyā barābara chai. kāraṇa kai ānuṃ mana atyaṃta mugdha chai, aiṭalā māṭai ā āvuṃ kahyuṃ chai. (4) sadanuṣṭhāna pratyainā rāgathī-bahumānathī jai karavāmāṃ āvai chai, tai sadanuṣṭhāna bhāvanai śraiya haitu hauvāthī “tā” anuṣṭhāna chai, kāraṇa kai āmāṃ śubha bhāvāṃśanai vaiga chai. (5) ā jinaikta chai aima jāṇa karavāmāṃ āvatuṃ aivuṃ bhāvasāra jai atyaṃta saṃvaigagarbha anuṣṭhāna chai, tainai munipaṃga “amṛta” anuṣṭhāna kahai chai.
“vinautiniti cāturmāvatanamaḥ punaḥ saṃvaiḷārmasāttamamṛtaṃ muniyvā chai
–śrī gibiṃdu “jinaguṇa amṛtapānathī rai...mana amṛta kriyānai pasāya. rai bhavi amṛta kriyā anuṣṭhānathī rai...mana ātama amṛta thāya rai bhavi.”—śrī daivacaṃdrajī
āma ā pāṃca prakāranā anuṣṭhānamāṃthī prathamanā traṇa tai apraśasta chai,–asat chai, haiya chai, cauthuṃ kaṃīka aṃśai praśasta-sat chai; anai chailluṃ amṛta anuṣṭhāna tai parama praśasta chai, parama sat chai, aiṭalai tai ja mukhyapaṇai sadanuṣṭhāna chai, ai ja mumukṣunai parama ādaiya chai, anai ai ja atra vivakṣita chai.
taimāṃ–
buddhipūrvāṇi karmāṇi sarvāṇyeveha dehinām |
saṃsāraphaladānyeva vipākavirasatvataḥ || 124 || vṛttiḥ-śuddhipūrvāḷi vaḷi sajjva-sāmānyathī sarvaiya buddhipūrvaka karmau, ahī laikama, hinādaihadhārīaiānā, prāṇīaunā. śuṃ ? tai kai-saṃjñānācaiva-saṃsaraphaladāyaka ja chai, kāraṇa kai taiaunuṃ śāstrapūrvakapaṇuṃ nathī, aiṭalai kai śāstranai prathama āgaḷa karī tai karavāmāṃ āvatā nathī). anai taima ja kahai chai-vāravisāra -taiaunuṃ niyaugathī ja-niyamathī ja vipākavirasapaṇuṃ chai taithī karīnai, vipākamā–pariṇāmai taiaunai virapaṇuṃ chai taiṭalā māṭai.
x “viṣaṃ labdhyādyapekṣātaḥ idaṃ sañcittamāraṇāt |
mahato'lpārthanājñayaṃ laghutvāpādanāttathā || divyabhogābhilāṣeṇa garamāharmanīṣiṇaḥ|
hūitinīdhva vastrāntānivāranāT ”—śī gabiṃdu * "anābhogavataścatadananuṣṭhānamucyate | saṃpramugdhaṃ mano'syeti tataścaitadyathoditam || etadrāgā didaṃ hetuḥ śreṣṭho yogavido viduḥ | sadanuṣṭhānabhāvasya śubhabhāvaśiyogataḥ ||"
–ī gabiṃdu

Page #461
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmadaṣṭi: buddhi karma vipākavirala saṃsāra
(385) buddhipūrvaka karma sahu, daihadhārīnā āṃhi;
vipāka virasa paṇa thakī, saṃsāraphaladāyi. 124. artha –ahīṃ prāṇīaunā jai buddhipūrvaka kamai chai tai sarvaiya, vipāka virasapaṇanai līdhai, saṃsāraphala ja daināra chai.
vivaicana ā laikamāṃ daihadhārī prāṇīaunā sāmānyathī sarvaiya buddhipūrvaka karmau vipākaviratapaṇāai karīnai saṃsāraphala ja āpanārā hauya chai.
atra sāmānyathī jauīai tai prāṇīau sarvaiya karmau buddhipūrvaka aiṭalai kai iṃdriyajanya baṃdha dvārā karai chai; āṃkhathī, kānathī, nāthī, jībhathī kai tvacāthī jai kāṃī jāṇavāmāṃ
āvai chai, taināthī prairāīnai taiau samasta pravṛtti karai chai. dākhalā tarīkai– idriyapravṛtti āṃkhathī kaī padārtha daikhavāmāṃ āvyuṃ, jāṇavāmāṃ āvyuṃ, tai padārtha anai smṛti- īṣṭa lāgatāṃ tai grahaṇa karavānuṃ mana thāya chai, aniṣṭa lāgatāṃ tyajavānuṃ saṃskāra mana thāya chai anai pachī taivā prakārai pravṛtti thāya chai. āṃkhanai saṃdaiśa
magajanai pahauṃcyā, magajai buddhinai pahauṃcāḍyau, anai buddhiai paganai hukama karyau kai “ā laivā tuṃ jā, tathā hāthanai ādaiśa dīdhuṃ kai “ā tuṃ lai. ā badhī sūkṣama prakriyā āṃkhanā palakārāmāṃ banī jāya chai. vaḷī tai īcchāniṣṭa padārtha saṃbaṃdhī mṛtisaṃskāra–dhāraṇuṃ paṇa rahī jāya chai. jaithī āgāmī kāḷai tainī grahaṇa-tyāgarūpa pravṛttinai nirṇaya thāya chai. tai ja prakārai kāna vagairai bījī indriyau dvārā upajatā buddhirūpa baudhathī tai tai prakāranuṃ īṣṭa–aniṣṭapaṇuṃ jaṇāya chai, anai pachī manathī tainuṃ manana thatāṃ tainā grahaṇa–tyāga karāya chai, tathā bhāvikāḷai paṇa tainā rahī gayailā smṛtisaṃskāranī vāsanāthī tathā prakārai pravṛtti thāya chai. āma iṃdriyajanya baudhathī prāṇīaunā sāmānyapaṇai sarva karmanī ghaṭamāḷa cālyā karai chai. khāvuṃ, pīvuṃ, daikhavuṃ, sāṃbhaḷavuṃ, suṃghavuṃ, cākhavuṃ, sparśavuṃ, laivuṃ, mūkavuṃ ai vagairai viṣayabhaiga pravṛtti, vagara śikhacaૅ paṇai, prāṇīau karyā karai chai. aimāṃ kāṃī navī navāī nathī.
anai ā viṣayasaiga pravṛttirūpa jai buddhijanya karmau chai, tainuṃ vipāka virasa5ṇuṃ chai, vipākai-pariṇāmai tai avaśya virasa nīvaḍai chai. jai viṣayai prathama sarasa lāgai chai, tai ja
pariṇāmai virasa-rasahīna–bhūkha lāgai chai. jai viṣayai prāraṃbhamāṃ mīṭhā nai viṣayanuṃ vipāka ākarṣaka bhāsai chai, tai ja prāṃtai tainai maiha utarī jatāṃ kaḍavāṃ nai virapaṇuṃ anākarṣaka jaṇāya chai. jai pudgalainā rūpa-rasa-gaṃdha-sparśa prathama sarasa
nai manaijña hatā, tai ja pudgalanā svabhāva pramāṇai vipariṇāma pāmatāṃ

Page #462
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(386)
yaugadṛṣṭi samucacca
virasa thaī jatāṃ amanaiājña-akārā lāgai chai. kāraṇa kai pūrāva' nai gaḷavuṃ. jyāṃ niraṃtara thayā karai chai tai pudgala chai, anai saḍavānai-vidhvaṃsa pāmavānā tainā svabhāva chai. āvā pudgalarūpa viṣayaiā bhāgavatāṃ tā prārabhai mīṭhāṃ lāgai chai, paṇa pariṇāmai māṭhā krutikāraṇa thāya chai, aiṭalai tainu vipāka virasapaṇuṃ chai. 'pākakala-iṃdravāraṇānā phaḷa daikhāvai suṃdara jaṇāya chai, paṇa khāṣā pachī śīghra prāṇahārī thāya chai, taima ā viṣayai bhāgavatāṃ sarasa lāgai chai, paṇa pariṇāmai varasa thai paḍai chai. jñānīaiai ā bhāgānai bhujaṃganā bhāga jaivā-sāpanī kṛṇā jaivā kahyā chai, tai śīghra prāṇa harai chai, nai tai bhāgavatāṃ daivanai paṇa sa`sāramāṃ rakhaḍavuṃ paḍai chai. āma ā viṣayasaivanarūpa buddhipūrvaka karmānu’ vipākavirasapaṇuṃ chai.
.
'
" hṛṣīkārthasamutpanne pratikṣaṇavinaśvare | sukhe kṛtvā rati mūḍha vinaṣṭaṃ bhuvanatrayam 1 bhogā bhujaṅgabhogābhāḥ sadyaḥ prāṇāpahāriṇaḥ | sevyamānā prajāyante saṃsāre tridaśairapi || " śrī śubhacadrācārya chakṛta śrī jñānāva.
anai āvā ā vipākavirasa buddhipūrvaka karyuṃ sasāraä ja āpai chai, kāraṇa kai taiṃ karyāṃ śāpūrvaka nathī, śāsranai-māsavacananai āgaḷa karī tai karavāmāṃ āvatā nathī, śāstrājñānai anusarī karātā nathī, aiṭalai tainuṃ phūla-pariṇāma aikāṃta bhavabhramaṇurūpa sa'sāra ja chai.
“ sayala saṃsārī īṃdriyarāmī, muni guṇu ātamarāmī rai.”—śrī āna daghanajī. * jñānapūrvāṇi tānyeva muktyaṅgaṃ kulayoginām | śrutaśaktisamāveśādanubandhaphalatvataḥ || 125 || mukti aga kulacāginai, jñānapūryāṃ tai karyāṃ; śrutaśakti samāvaiśathī anubaṃdhai śiva śa. 125,
aḥ—jñānapūrvaka aivā tai ja kamai* kulayaiāgīaunai muktinā agarūpa haiāya chai; kāṇu kai aimāṃ śrutaśaktinā samāvaiśanai līdhai anukha dhalapaṇuṃ hāya chai.
vṛtti:—jñānapūrvāḷi-jñānapū`ka, thaiākta jñāna–nibaṃdhanavāḷā, upara kahyā pramāṇai jñānarūpa kāraṇavāḷā ). tānyaiva—tai ja karyāṃ. śu ? tai kai-muttva –muktinu aṃga hauya chai, yaugināmkulayaiāgīaunai, jainu lakṣaṇa kahaivāmāṃ āvaśai. kulayaiāgīnuṃ grahaṇu, anyanai asbhava jaṇāvavā māṭai chai. śā kāraṇathī ? tai kai-śrutāntisamāvaiśār–śruta śaktinā samāvaiśarūpa haituthī. ā ( śrutaśakti ) amṛta śakti jaivī chai. ainā abhāvai mukhya aivuṃ kulayaiāgīpaṇuṃ hātuṃ nathī. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ" - anuya—hatvata:-anukha dhaphalapaṇā thakī,–mukti aṃganī siddhimāṃ tāttvika anubaṃdhanā aiva’bhūtapaṇānai līdhai. ( muktinā aṃgarūpa thāya tai ja tāttvika anubaṃdhanuṃ svarūpa chai aiṭalā māṭai ).

Page #463
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi jñānakama mukti aṃga, śrata amṛta śakti
(387) vivaicana jai jñānapūrvaka karmai chai, tai mukita aṃgarūpa chai, anai tai kulayaugīaunai ja hauya chai, kāraṇa kai śrutaśaktinā samāvaiśathī taiaunai anubaṃdhaphalapaṇuṃ hauya chai.
jñānapūrvaka karma aiṭalai āgamapūrvaka jai karmau karavāmāṃ āvai chai. śāstra ājñānai āgaḷa karī–anusarī jai karmau karavāmāṃ āvai chai, tai muktinā aṃgarūpa chai, maikṣanā kāraṇarūpa thaī paḍai chai. kāraṇa kai āpta arthāt pramāṇabhūta puruṣanī ājñānai anusaravuṃ tai maikṣanai pradhāna haitu chai, mākṣanai dhaurī rastairājamārga chai. aiṭalai tathārūpa āsa puruṣathī praṇīta śāstra-ājñānuṃ pramāṇa mānī, śirasāvaṃgha gaṇī, māthai caḍhāvī, jai kaī satakarma karai chai, tai maukṣamārga sādhai chai.
“ tuma āṇā hai ārādhana śuddha kai, sādhuṃ huṃ sādhakapaṇai.” “āṇuṃ raṃgai citta dharī, daivacaṃdra pada śīgha varī jai.”–śrī daivacaṃdrajī
āma jaimāṃ āpta ājñānuṃ anusaraṇa mukhya chai aivā ā mukti aṃgarūpa jñānapūrvaka karmau kulagīaunai ja hauya chai,–bījānai nahiṃ. ā kulagīnuṃ lakṣaṇa āgaḷa upara
kahaivāmāṃ āvaśai. ā kulagīaunai ja ā jñānapūrvaka karmaunai saṃbhava amṛta satī kahyau, tainuṃ kāraṇa ai chai kai taithī haiḍalī avasthāmāṃ buddhipūrvaka karmau śrutaśakti hauya chai, nai upalī avasthāmāṃ asaṃmaiharūpa karmau hauya chai. aiṭalai kula
yaugī sivāya anyanai ā jñānapūrvaka karmaunai asaṃbhava kahyau. anai kulayaugīaunai ānau saṃbhava kahyau, tainuṃ kāraṇa paṇa taiaunai śrutaśaktinai samāvaiśa hauya chai, anai taithī karīnai anubaṃdhaphalapaṇuṃ hauya chai, tai chai. ā śrutaśakti amṛtaśakti jaivī chai. ai na hauya tai mukhya aivuṃ kulagīpaṇuṃ hautuṃ nathī. amṛta jaima marailānai kai mūrśitanai jīvāḍai chai, sajīvana karai chai, amara karai chai, taima amṛta samī ā śrutaśakti paṇa mahāmahathī mṛtaprāya athavā mūcchita banailā jīvanai jīvāḍai chai, sajīvana karai chai, paramārthamaya bhāva-jīvana bakṣai chai, anai kṣaṇa kṣaṇa bhayaṃkara bhāva-maraṇamāṃthī ugārī amṛtatva āpai chai. ā saṃjīvanī jaivī parama amṛtasvarūpa śrutaśaktinau samāvaiśathī arthāt samyaka aṃtaḥpravaiśathī, daḍha bhāvaraṃgathī mukhya aivuṃ kulagīpaṇuṃ prāpta thāya chai. “jinavara vacana amṛta anusariyai, tattvaramaṇa ādariyai rai, dravya bhāva āśrava parahariyai, daivacaṃdra pada variyai rai....prabhu aṃtarajāmī.” śrī daivacaṃdrajī vacanāmṛta vītarāganā, parama śāṃtarasa mūḷa ઔṣadha jai bhavaraganā, kāyaranai pratikūḷa.”–śrīmad rājacaṃdrajī

Page #464
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(388)
gadaṣṭisamuccaya anai āvī ā amṛta samāṇī śrutaśaktinā mahāprabhāvathī anubaṃdha phla prāpta thāya chai, aiṭalai kai uttarauttara adhikādhika śubha phalaparaṃparā sāṃpaḍai chai; aika śubha phala bījā vadhārai śubha phalanuṃ kāraṇa thāya chai, aima nai aima śubha phalanī saṃkalanā atūṭapaṇai– akhaṃḍapaṇai cālyā karai chai, yāvat parama bhakṣaphaḷa prāpta thāya chai. āma śrutaśaktinā prabhāvai kulaugīaunai tātvika anubaṃdha thayā karai chai, taithī ja ā jñānapūrvaka karmau taiaunai muktiaṃgarūpa thaī paḍai chai.
āma kulagīaunuṃ anuṣṭhāna anubaṃdha phalavāḷuṃ hauya chai, kāraṇa kai tai anubaṃdhaśuddha hauya chai. ā barābara samajavā māṭai traṇa prakāranā anuṣṭhānanuṃ svarūpa samajavā
yaugya chai. anuṣṭhāna traṇa prakāranuṃ kahyuṃ chaiḥ (1) viṣayaśuddha, (2) trividha anuṣṭhāna svarūpaśuddha, (3) anubaṃdha śuddha. ā traṇa anuṣṭhānanuṃ uttarauttara anai tainuṃ phala pradhānapaṇuṃ chai. (1) taimāṃ muktinai arthai–manai mukti maḷaśai aima
mugdhapaṇai-bhauḷā bhāvai mānīnai jai bhṛgupata ādi paṇa karavāmāṃ āvai chai, tai viṣayaśuddha anuṣṭhāna chai. anai tai muktinā laiśa upādaiyabhāvathī śubha kahyuṃ chai, paṇa atyaṃta sāvadyarūpa5ṇanai (pāparūpa paṇānai) līdhai tai svarūpathī śuddha nathī. (2) svarūpa. śuddha anuṣṭhāna tai kadaṣṭithī vyavasthita aivā yādi ja chai, arthāt tātvika svarūpa samajyā vinā jai ahiṃsā-satya vagairai yama ādi laૌkika rītai-śūla laikarūḍhi pramāṇai karavāmāṃ āvai chai, tai svarūpaśuddha anuṣṭhāna chai. paṇa tai yathāśāstra nathī, śāstra anusāra nathī, kāraṇa kai samyak jñāna-śraddhāna ādinai abhāva chai. ā anuṣṭhāna svarūpathī tai śuddha chai, paṇa vidhithī śuddha nathī. (3) jai anubaṃdha śuddha anuṣṭhāna chai tai ā yādi ja chai, paṇa tai tatvasaṃvaidanathī anugata hauya chai, samyak tatvaparijñānathī yukta hauya chai, tattvanī barābara samajaṇavāḷuṃ hauya chai, tathā praśāṃta-niṣkaṣāya vṛttivaḍai karīnai tai sarvatra atyaṃtapaṇai utsukatā rahita hauya chai. ā anubaṃdhaśuddha anuṣṭhāna svarūpathī anai vidhithī paṇa śuddha hauya chai.
"tṛtīyamapyadaḥ kintu tattvasaṃvedanānugam |
praśāṃtavṛā sarvatra daḍhapaૌṭurnatam ” –śrī gabiṃdu ā traṇainuṃ phaḷa anukramai ā pramāṇai chaiḥ- (1) viṣayaśuddha anuṣṭhānathī daṣavirāma thatau nathī, arthāt maukṣalābhanai bādhaka ai daiṣa dūra thatuṃ nathī. kāraṇa kai tamasanuṃajñāna aṃdhakāranuṃ bāhulya-prabalapaṇuṃ chai, taithī ja āvī ātmaghātarūpa kumati sūjhai chai. (2) svarūpaśuddha anuṣṭhānathī dauṣa dūra tai thāya chai, paṇa aikāṃta anubaṃdhathī dūra thatau nathī. bhasma karāyailā daiḍakānā cūrṇanai jai nāśa karavāmāṃ āvyuṃ hauya tai taimāṃthī daiḍakānī utpatti na thāya, paṇa atrai tau tainī jaima dauṣanau sānubaṃdha nāśa thatuṃ nathī kai jaithī bījā bhāvi

Page #465
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprātṛṣṭi : vividha anuṣṭhāna anai tainu phaḷa
(389)
dauṣa na upajai. dauṣa dūra tā thāya chai, paṇa dūra thavānī paraṃparā cālu rahaitī nathī. aika dauṣa dūra thāya tyāṃ khījā ubhā ja chai. āṃdhaḷā varṣai nai pāḍā cāvai' ainā jaivī paristhiti thāya chai ! kāraṇa kai taimāṃ gurulāghava-ci'tādi niyamathī haiātā nathī; arthāt guṇa—dauṣanā gurulaghubhāvanā pramāṇanuṃ bhāna atra haitu nathī. aiṭalai ājanai ainai bāhya—mapradhāna mānai chai, kāraṇa kai tai aṃdarakhānaithī mailuṃ chai, malina chai, anai duṣṭa rājānā puranai suṃdara killānā yatna jaivu tai chai. kidyāthī bahāranā ākramaṇa sāmai rakṣaṇa maḷai chai, paṇa aṃdarakhānaithī rājā ja paiātai prajānai lūṭīnai pīḍai chai ! tyāṃnī prajānī ābādī kaima thāya taima ā svarūpaśuddha anuṣṭhānamāṃ bāhya dauṣanai abhāva chatāṃ, adarakhānaithī ā kurājā jaivā tattvajñānarahita puruṣanā ajñāna dauṣanai līdhai guṇavṛddhi thatī nathī. (3) trījāthī dauṣaviṃgama× thāya chai, dauṣa dūra thāya chai, anai niyamathī tai sānubaṃdha hauya chai, arthāt dauṣa dūra thavānī para`parā cālyā karai chai, aika pachī aika dauṣa dūra thavānuṃ anusa ṃdhāna cālu rahai chai. ā dauṣavigamanai gharanī ādya bhūmikānā āraṃbha sāthai sarakhāvavāmāṃ āvyā chai. gharanai pāyai majabūta hāya, tā tainā upara māḷanā māḷa uparāupara caṇī śakāya chai, taima ā anuṣṭhānamāṃ uttarāttara dauṣa dūra thavānaiā anuṣadha thayā ja karai chai. āvu ā anuṣṭhāna gurulāghava ci'tāthī yukta hāi, guṇadauṣanā pramāṇanā kharākhara bhānavāḷuṃ hāī, taivu anubaṃdhavāḷu udāra phala āpai chai. aithī karīnai atrai sarvaya pravṛtti sadva mahādayavāḷī hāya chai. āvu. ā anuṣaṃdhaśuddha anuṣṭhāna kulayaiāgīaunai hāvāthī taiaunai sānuadha phya prāpti hāya chai.
*
asaṃmohasamutthāni tvekāntapariśuddhitaḥ |
nirvāṇa phaladānyāśu bhavātītārthayāyinām || 126 || aikāṃtai pariśuddhithī, asa māharūpa ka; bhavātīta a gāminai, śīghra dīai śivaśa
126.
vṛtti:-asaṃmauchtamutthāni–asa māhathī uddabhavailā, mathākta asamāharūpa nikha dhana-kāraṇavāḷā, tai ja karyuṃ tu—taiā, vaḷī, hrānsahita aikāṃta pariśuddhirūpa kāraṇathī,paripāka vaśai karīnai; śuṃ ? tai kai-nirvāḷajjānyāṇu-śīghra nirvāṇu phūla dainārā chai. kānai ? tai māṭai kahyuṃ-mavāsītārthayāyinām-sa sārātīta atha pratyai gamana karanārāaunai, aiṭalai sammak- parata vavaikīnai—para tattva jāṇanārāaunai aima a chai.
*
“ tṛtīyāddoṣavigamaḥ sānubaṃdho niyogataḥ | gṛhādyabhūmikā pātatulyaḥ kaiścidudāhṛtaḥ || etada kaladaṃ gurulāghavacitayā | ataḥ pravṛttiḥ sarvaiva sadaiva hi mahodayā " || —(ādhāra māṭai juai) yāgabiṃdu

Page #466
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(390)
gadaṣṭisamuccaya
a:— anai asa’māhathī upajatā aivā tai ja karmī, aikāṃta pariśuddhinai līdhai, sasārātīta-para atha pratyai gamana karanārāaunai (paratattvavaidīainai) śīghra nirvāṇu phaila dainārā hāya chai.
vivaicana
asamāhathī upajailā aivā karmī, aikāṃta pariśuddhinai līdhai, bhavātīta-sa'sārātīta a gāmīaunai śīghra nirvāṇu la āpanārā aivā hāya chai.
uparamāṃ kahyā pramāṇai sadanuṣṭhāna sahita jai jñāna tai asa māha kahaivāya chai. aivā asaṃmāhathī aiṭalai kai saanuṣṭhānayukta jñānathī jai karmau karavāmāṃ āvai chai, tai śīghra nirvāṇuphala āpai chai; aimāṃ kāḷakṣaipa kai vilakha thatā nathī, kāraṇa asaṃmaiāha ka kai atrai aikāṃta paśuiddhi hāya chai, paripākavaśai karīnai sarvathā śuddhi śīghra māsadāyī hauya chai jaima suvaṇunai agnithī tapāvatāṃ tapāvatāṃ mailarūpa aśuddhi dūra thatī jāya chai nai chaivaṭai paripāka thatāṃ śuddha suvaṇuṃ uttīrṇa thāya chai. taima atrai paṇa yāgānalathī tapāvatāṃ tapāvatāṃ ātmānī kamalarūpa aśuddhi dūra thatī jāya chai, anai chaivaṭai śuddhinai paripāka thatāṃ śuddha ātmārūpa suvaṇu ja niṣpanna thāya chai. anai āma jyārai ātmānī aikāṃta pariśuddhi thai, aiṭalai pachī maiākṣalanai āvatāṃ vāra śī ? ātmā śuddhaupayaiāgavata thayā aiṭalai maikṣa hathaiḷīmāṃ ja chai, kāraṇa kai ‘jai× śuddaupayaiāgavaṃta chai tainā āvaraṇa-aṃtarāya nai maiharaja dūra thai jatāṃ, tai svayamaiva pragaṭa ātmārūpa-svayaṃbhū thai, jñaiyamātranā pāranai pāmai chai, arthāt kaivalajñāna pāmai chai. ' tai ā prakārai:- jai ctanyapariṇāmarūpa lakṣaṇavāḷā upayaiāgavaḍai karīnai yathāśakti viśuddha thaīnai vartai chai, tainī viśiṣṭa viśuddhi śakti padai padai ubhaida pāmatī jāya chai—khūlatī jāya chai. aiṭalai tainī anādinī madhāyailī ati daiḍha māhagraṃthi udbhagrathita thāya chai—ukailāī jāya chai, anai tai atyaṃta nirvikāra ctanyarūpa thāya chai. aiṭalai pachī tainā samasta jñānāvaraṇu, danāvaraṇa nai aṃtarāya sarvathā dūra thāya chai. anai āma nipratiṣa-apratihata ātmaśakti ulrasita thatāṃ, svayamaiva pragaṭa ātmārūpa thai jñaiyamātranā atanai pāmai chai, ' kaivalajñāna pāmai chai. āma uyaiāganī aikāṃta pariśuddhi thakī yāvat maikṣa prāpta thāya chai.
* " uvaogavisuddho jo vigadāvaraṇaṃtarāyamoharao |
mūrau sayamaivāvā jñāti para gaiyamūḷa ||” śrī kuṃda dācārya kṛta pravacanasāra,
(6
'yo hi nāma caitanyapariṇāmalakṣaṇenopayogena yathāśakti viśuddho bhūtvā vartate sa khalu pratipada mudbhidyamānaviśiṣṭa viśuddhiśaktirudranthitāsaṃsāra baddhadṛḍha tara mohapranthitayātyantanirvikāra caitanyo nirasta - samastajñāna darśanāvaraṇāntarāyo niḥ praghativijṛmbhitātmaśaktiśca svayameva bhūto jñeyatvamāpannānā mantamavāpnoti | " --śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta pravacanasāravṛtti.
*

Page #467
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprādaṣṭi : asamaiha kama nu' phala śīghra maiākṣa
(391)
āvā śīdhra maiākṣaphala āpanārā asamāha karyāṃ kānai haiya chai? tai māṭai atra kahyuṃ kai–‘bhavātīta agāmīaunai,' aiṭalai sa'sārathī atīta–para aivā a` pratyai gamana karanārāaunai, samyak para tattvanai jāṇanārā para tattvavaidīainai ā asamāha karmī hauya chai aima tātpaya chai. jainai ā para tattvanī gama–samajaṇa paḍai chai, taiai ja ā para tattva pratyai gamana karanārā hāya chai.
āma anukramai buddhikriyānu phūla sa'sāra chai, jñānakriyānu kūla muktinā aṃgarūpa chaiparaparāai mukti chai, anai asamāha kriyānu la śīghra avila'khapaṇai mākṣa chai, anaṃtara mukti chai.
“ buddhikriyā bhavala dīaijī, jñānakriyā śivaaṃga; asaṃmaiāha kikriyā dvīaijī, śīghra mugatila ca’ga. mana0
trividha maidhanā sāra sa ṃkṣaipa
āśayanā—abhiprāyanā bhaidai karīnai lamāṃ bhaida paḍai chai. anai āśayanā bhaida rāgādinī taratamatāthī, taimaja buddhi-jñāna-asa maiharūpa maidhanā kāraṇabhaidathī paḍai chai. maiṣa traṇa prakāranaiā haiāya chai-buddhirūpa, jñānarūpa anai asamāharūpa. ā maidhanā bhaidathī sa jīvānā sarvakarmānā prakāramāṃ bhaida paḍai chai. (1) iṃdriyanā ālaṃbanai upajatā aidha tai buddhi' kahaivāya chai (2) śrutanā-śāstranā ādhārai upajatā maidha tai ‘jñāna' kahaivāya chai. (3) anai sadanuṣṭhānayukta jñāna tai ‘asamāha' rūpa baiṣa kahaivāya chai; tai baiṣa ja sarvāṃtkṛṣṭa hāi ‘dharāja' kahaivāya chai. jaimakaiyātrāḷunai daikhī tīthai javānī buddhi thāya, tai buddhi chai; tīrthayātrānī vidhinuṃ vijñāna, tai jñāna chai; anai tī yātrānī vidhinā vijñāna pramāṇai tīrthaṃgamana- tītha krasaṇa tai asamāhu chai. ‘ā ratna chai' aivuṃ ratnanu sāmānya jāṇapaṇuṃ tai buddhinuṃ udāharaṇa chai; āgama ādhārai ā ratnanuṃ ā svarūpa chai aima jāṇavuṃ tai jñānanuṃ udāharaṇa chai; anai tai jñānagarbhitapaṇai jñānathī tai ratnanuṃ svarūpa aiḷakhī tai ratnanī prāpti ādi thavī tai asamāhanu' samyak sādhaka udāharaṇa chai. kriyāmāṃ ādara, prīti, avighna, sa'pattiprāpti, jijñāsā, anai tanasaivā tana anugraha,—ai sadanuṣṭhānanā lakṣaṇu chai.
.
-śrī caiā. 6. sa. 4-18
taimāṃ (1) prāṇīaunā sāmānyapaṇai sarvaidha buddhipūrvaðka karmāṃ- iṃdriyajanya khādhavāḷā karyāṃ tai vipākavirasa hāi tainu' phala pariṇāma sa`sāra chai. (2) kulayaiāgīainā sarva karmāṃ jñānapūrvaka aiṭalai kai śruta-śāsranai anusaranārā hāya chai, anai śāstranuṃ sāmarthya amṛta jaivu chai, taithī uttarāttara uttama paraṃparā sāṃpaḍai chai. māṭai śāstrānugāmī aivā kulayaiāgīnā kama' muktinā aṃgarūpa chai, paraṃparāai muktinā kāraṇarūpa thai paḍai chai. (3) anai sa’sārātīta

Page #468
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(392)
gidaṣṭisamuccaya
saṃsārathī para aivā para tatva pratyai gamana karanārā paramārthavaittāaunā jai karmau chai tai amaihijanya hauya chai. aiṭalai aikāṃtai-nirbhaiḷapaṇai pariśuddhivāḷā haiī, taiaunuṃ phala śīdhraavilaṃbai mukti chai, anaṃtara mukti chai.
vividha baidhanuṃ kaiṣṭaka : 9
sāna
asaṃmauha
lakṣaṇa
īdriya āśrayī
āgamapūrvaka
saranuṣṭhāna yukta jñāna. kriyā ādara, prīti, aviḷa, saṃpatti prāpti, jijñāsā, tajai saivā, tainā anugraha ratnanī prāpti ādi
udāharaṇa
ratnanuṃ sāmānya
jāṇapaṇuṃ
āgamathī ratnanuṃ jñāna
pātra
kula yaugīau
savau
bhavātīta athagāmī.
*
sāmānyathī sarva
prāṇī. vipākavirasapaṇai
aikāṃta pariśuddhi,
viriṣṭa pariṇāma
amṛtasamī śrutaśakitathī
sānubaṃdha phalapaṇuṃ mukti aṃga–paraṃparāai
kula
saṃsāra
śīgha mukita-anaṃtara maukṣa
[ rūti guddhijñānārjamauvarmāntarādhi: ]
paraṃtasvagāmīnai aika ja śamaparāyaṇu mārga aiaunuṃ ja (bhavātīta arthagāmīnuṃ ) lakṣaṇa kahai chai–
prākṛteṣviha bhāveṣu yeṣāṃ ceto nirutsukam | bhavabhogaviraktāste bhavātītārthayāyinaḥ || 127 ||
vṛttiḥ–prauvi6 māpu-ahīṃ prākṛtabhāvau pratyai, buddhimāṃ jainuṃ paryāvasāna chai aivā śabdādi bhāvamāṃ, (ā śabdādi bhāvau chaivaṭai budimāṃ samāya chai, addhijanma bhāvau chai taimāṃ ), caiṣāṃ raitau nikaraṇaw-jaiainuṃ citta nirutsuka chai,-ni:saṃgatānā samāvaiśanai līdhai, māmau vivāraibhavabhaigathī virakta aivā taiau, saṃsāranā bhaigathī virakta ai svarūpavāḷā (aivaṃbhūta) tai jīva mukta jaivā, mānītārthatharina - “ bhavātītaarthagāmī ” kahaivāya chai,-bhavamāṃ cittanā asaṃsparśanai līdhai. (saṃsāramāṃ tainuṃ citta sparśatuṃ nathī–laipātuṃ nathī, taithī karīnai).

Page #469
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dāhari: “ bhavātīta athagāmī” bhavabhāgavirakta
(393) prākṛta bhāvaumāṃ ahīṃ, nirutsuka sa citta;
bhavātīta arthagāmi tai, bhavabhaigamāṃ virakta. 127 artha:–ahīṃ prākṛta bhāvai pratyai jaiainuṃ citta nirutsuka (utsukatā rahita) hauya chai, tai vibhāgathī virakta thayailāau, bhavātīta arthagāmī chai.
vivaicana uparamāṃ bhavātīta arthagāmī aivā mahāmumukṣu kahyā, tai kauṇa nai kaivā hauya ? tainuṃ lakṣaṇa ahīṃ spaṣṭa kahyuṃ chai. ahīṃ śabdādi viṣayarūpa prākṛta bhāmāṃ jaiaunuṃ citta utsuktā rahita hauya chai, tai sāṃsārika bhaigathī virakta janai bhavātītaarthagāmī chai.
prākṛta bhāvai aiṭalai buddhimāṃ jainuṃ paryāvasāna chai aivā śabdādi bhāvai. prākṛta aiṭalai prakṛtinai vikāra, pudgalanai vikāra. śabdādi viṣayai prākṛta bhāva chai arthāt jaḍa
prakṛtinā vikārarūpa chai, pudgalanā vikārarūpa chai; anai tai buddhimāṃ paryamumukṣu bhavabhauga vasāna pāmai chai, chaivaṭai buddhimāṃ samāya chai, arthāt buddhigamya bhāva chai. virakta āvā ā śabdādi viṣarūpa prākṛta bhāvaumāṃ jaiainuṃ citta anā
saktapaṇānai līdhai utsukatā vinānuṃ hauya chai, tai bhavabhaigathī virakta thayailā janai “bhavātīta arthagāmī' kahaivāya chai. śabdādi viṣayaumāṃ taiau rācatā nathī, āsakta thatā nathī, viṣayaumāṃthī tainuṃ citta ūṭhī gayuṃ chai, sāṃsārika bhaiga taiaunai dīṭhā gamatā nathī, aiṭalai bhavabhaugathī virakta-sācau aṃtaraṃga vrāgya pāmailā ā jīvai kharaikharā “bhavātīta arthagāmī” chai. kāraṇa kai tai mahānubhāva mahātmāaunuṃ citta bhavamāṃ-saṃsāramāṃ spardhātuṃ nathī, laipatuṃ nathī, askṛṣṭa rahai chai, jaḷa-kamaḷavat alipta rahai chai. vividha svapna-iṃdrajāla jaivī pudgalaracanā taiaunai kāramī-akārī lāgai chai, anai jagatanī aiṭharūpa tai pudgala viṣayanuṃ saivana karavuṃ tai taivā parama vrāgyavaṃta sācā saṃgaraṃgī mahātmāaunai āṃkha pāsai raitī upaḍāvavā jaivuṃ atyaṃta, asahyā lāgai chai. dākhalā tarīkai paramatattvajña śrīmad rājacaṃdrajīai pitānā svānubhavadugāra kāḍhayā chai kai
jaukai amārūṃ citta naitra jaivuṃ chai; naitranai viṣai bījā avayavanī paiṭhai aika rajaṇa paṇu sahana thaī śakai nahīṃ. bījā avayavarūpa anya citta chai. amanai vartai chai aivuṃ jai citta tai naitrarūpa chai. tainai viṣai vāṇīnuṃ uṭhavuṃ, samajāvavuṃ, ā karavuṃ athavā ā na karavuṃ, aivī vicāraṇā karavī tai māṃḍamāṃḍa banai chai x x kāraṇakai āṃkhanī pāsai jamīnanī raitī upaḍāvavānuṃ kārya thavārūpa thāya chai.”
–śrīmad rājacaṃdra, patraka 313 (385)

Page #470
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(394)
yaugadaṣṭisamucaya āvā parama utkṛṣṭa vrāgyavaṃta saṃvaigaraṃgī sācā pariṇata–bhāvitātmāau buddhiphaḷarūpa śabdādi viṣayamāṃ-prākṛta bhāvaumāṃ kaima rācai ? ā prākṛta bhāvamāṃ tai sāmānya prākṛta janai ja rācai, pudgalānaṃdī bhavābhinaṃdī cha ja āsakta thāya; paṇa sācā aṃtaraṃga vrāgyavāna mumukṣu chai kadī paṇa utkaṃṭhā dharāvai nahi, āsakta thāya nahiṃ. āvā vrāgyavāsita ātmā, sācā “vrāgīau” ja saṃsārathī para aivā artha—tatva pratyai gamana karanārā chai, para tattvanai jāṇanārā nai pāmanārā hauya chai. kāraṇakai saṃsāramāṃ rahyā chatāṃ, tai mahānubhāva mahātmāaunuṃ citta saṃsārī bhāvaunai-vāsanānai laiśamātra sparśatuṃ nathī. taithī taiau mukta jaivā chai, daiha chatāṃ nirvāṇa pāmailā chai, jīvanmukta chai.
“ mauhabhāva kṣaya hauya jyāṃ, athavā hauya praśāṃta
tai kahiyai jñānī daśā, bākī bījī brāṃta. sakala jagat tai aiṭhavat, athavā svapna samāna, tai kahiyai jñānidaśā, bākī vācājñāna.”
–śrīmad rājacaṃdrapraṇīta śrī ātmasiddhi
eka eva tu mārgo'pi teṣāṃ śamaparāyaṇaḥ | avasthābhedabhede'pi jaladhau tīramārgavat || 128 || aika ja hauya taihanai, praśamaparāyaṇa mārga
avasthābhaida chatāṃ yathā, sāgaramāṃ tīramārga, 128. artha—anai taiaunai śamaparāyaṇa māga paṇa, avasthābhaidanai bhaida chatāṃ, aika ja chai, samudramāṃ tīramāganī kāṃṭhānā mārganī jaima.
vivaicana anai aivā tai bhavātītaarthagāmīaunai aiṭalai kai paramatattvavaidīaunau mārga paṇa, avasthābhaidanai bhaida chatāṃ, aika ja chai, sāgaramāṃ tīramāganī-kāṃṭhānā mārganī paiṭhai. uparamāṃ jainuṃ spaṣṭa lakṣaṇa kahyuṃ, aivā sācā bhavavirakta vrāgyavāsita saṃvaigī
kṛtti–% va tu māḍaji-anai mārga paṇa aika ja, cittaviśuddhirūpa lakṣaṇavāḷā mārga paṇa aika ja chai, taiṣāṃtaiaunai, aiṭalai kai, bhavātīta arthagāmīaunai, rāmaparāyaṇaḥ-śamaparāyaṇa, śamanika, avamaiḍiji-avasthābhaidanai bhaida chatāṃ, guṇasthānakanā bhaidanī apaikṣāai, (taimanī daśānai bhaida chatāṃ), dhaૌ tībhāvatu-samudranī bābatamāṃ tīramāganī jaima, ai daṣṭāṃta chai. anai ahīṃ tai samadrathī dara-nikaṭapaṇu ādinā bhaithī avasthābhaira hauya chai. ( samudranā kāṃṭhānā mārga tai tīramārga chai. taimāṃ kāī dūra hauya, kaiī nikaṭa hauya, aima bhaida chatāṃ tai badhāya “tīrabhāga ja chai.)

Page #471
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : mumukṣunai aika ja śamaparāyaṇa śāṃtimāga
(35) mumukṣanau mumukṣu ātmāau bhavātīta arthagāmī athavā paratatvavaidī kahaivāya chai. mārga aika ja anai taiaunai cittaviśuddhirūpa lakṣaṇavāḷau mārga paṇa aika ja chai,
kaiīpaṇa prakārai cittaviśuddhi karī, ātmānai śuddha karai, ai ja mārga chai. anai tai aika ja chai, taimāṃ kaī paṇa bhaida nathī. śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ kaukīrṇa vacanāmṛta chai kai –
maukṣa kahyau nija śuddhatā, tai pāmai tai paṃtha; samajāvya saṃkṣaipamāṃ, sakaḷa māga nigraṃtha.”–śrī ātmasiddhi
maikṣanai aika ja śamaparāyaṇu mārga-śāṃtimārga anai ā māga śamaparāyaṇa chai–śamaniṣṭha chaiḥ (1) śama aiṭalai niṣkaṣāya ātmapariṇati, rāgadvaiṣa rahitapaṇuṃ, samabhāva. “maiha-kṣaibharahita jai ātmānai pariṇāma tai samajha kahaivāya chai.” ā mārgamāṃ śamanī prāpti karavī, śamaparāyaṇa thavuṃ, ai ja aika niṣṭhā chai-chaivaṭanī nitāṃta sthiti chai, ai ja aṃtima sādhya chai. (2) athavā śama aiṭalai sāmya; yathāvasthita ātmaguṇanai pāmavuṃ-jaima chai taima ātmaguṇanī samāna thavuṃ tai sāmya chai. jai sāmya chai tai dharma chai, anai “vattharaṇāvau chau ai lakṣaṇa pramāṇai vastunau svabhāva tai dhama chai. ā dharma chai tai cāritra chai, anai cāritra aiṭalai “ harai vāritra' ai lakṣaṇa pramāṇai svarūpamāṃ caravuṃ, ātmasvarūpamāṃ vattavuṃ, tai cāritra chai. āma cāritra dharma, sāmya, sama, śama ai śabdau samānārthavācaka chai. tātparya kai sāmyamāṃ arthāta sahaja ātmasvarūpamāṃ sthiti prāpta karavā tatpara thavuṃ ai ja śamaniṣṭha mārga chai. (3) athavā śama aiṭalai śāṃti. kraudha, māna, māyā, laibha, rāga, dvaiṣa, maiha ādinī śāṃti thavī tai śama chai. parabhāvathī virāma pāmī ātmabhāvamāṃ āvavuṃ tainuṃ nāma śāṃti chai,
anai tai ja śamaniṣṭha mārga athavā śāṃti mārga chai. ā śāṃtimārganuṃ śāṃtimārga atyaṃta hṛdayaṃgama svarūpa mahājñānī yaugīśvara śrīmāna ānaṃdaghanajīai
śrī śāṃtināthajīnā stavanamāṃ saṃkṣaipamāṃ pradarśita karyuṃ chai. taimāṃ śrī ānaṃdaghanajī bhagavānanai sākṣāt hājarāhajūra daikhatā hauya aima taimanī sāthai gauṣṭhivārtālāpa karatāṃ pūchai chai –
śāṃtijina ! aika muja vinati, suṇai tribhuvana rāya rai, śāṃti svarūpa kima jāṇīai? kahai kima mana parakhāya rai ?..śāṃti.”
x “ nahiraṃ hindu dharmau nau kau sau sauri vihau ! mohakkhohavihīṇo pariṇāmo appaṇo hu samo||"
–śrī kuṃdakuṃdācāryapraṇīta śrī pravacanasāra

Page #472
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

vāgapṭisamuccaya
tyārai bhagavāna tainai javāba āpai chai kai jainai āvā praśnanau avakāśa chai aivā hai ānaṃdaghana ! hārā ātmānai dhanya chai ! tuṃ manamāṃ dhīraja dharīnai sāṃbhaḷa! huṃ tanai śāṃtisvarūpa jaima pratibhāsyuṃ chai taima kahuṃ chuṃ:
“dhanya tuṃ ātama jaihanai, ai praśna avakāśa rai;
dhīraja mana dharī sāṃbhaḷau, kahuṃ śāṃti pratibhāsa rai...śāṃti.” 1. aviśuddha nai suviśuddha jai jai bhāvau bhagavāna jinavarai-parama vītarāgadaivai kahyā chai, tai taimaja atithya athavuṃ atyaṃta sācā jāṇīnai sahai, śraddha, daḍha ātmapratītithī mānya karai, tai śāṃtipadanī prathama saivā chai, śāṃtimārganuṃ prathama pada-pagathiyuṃ chai.
2, anai āgamanā paramārtha rahasyanai dhāraṇa karanārā, samyakatvavata arthāt ātmajñānī, sārabhūta aivī saṃvara kiyā karanārā, jñānīaunā sanātana maukṣamārganā saṃpradāyanai anusaranārā, sadāya avaṃcaka, sarvathā āju-sarala, anai śuddha ātmānubhavanā ādhārarūpa, aivā sadagurunuṃ jai saivana tai śāṃtipadanī saivānuṃ parama avalaṃbana chai. taimaja anya paṇa śuddha ālaṃbana ādaravā nai bījī badhī ja jāla chauḍī daivī, tathā sarva tāmasī vṛttiau pariharī suṃdara sātvikī vṛttiau bhajavī ai śāṃti svarūpanai pāmavānai mārga chai.
“bhāva aviśuddha suviśuddha jai, kahyā jinavara daiva rai; tai taima avita sahai, prathama ai śāṃtipada saiva rai..śāṃti āgamadhara guru samakitī, kiriyā saṃvara sāra rai; saṃpradāyī avaṃcaka sadā, śuci anubhava ādhāra rai....śāṃti śuddha ālaṃbana ādarai, tajī avara jaṃjāla rai;
tāmasī vṛtti savi pariharī, bhajai sātvikī śāla rai...śāṃti.” 3. taimaja jaimāṃ phalanai visaṃvāda chai nahi, acūkapaṇai jai īṣṭa mikṣaphala āpai ja chai, jaimāṃ śabda chai tai barābara artha sāthai saṃbaṃdha-sumaiḷa dharāvai chai, arthāt śabdanayai kharaikhara paramārtha arthamāṃ tai tai sat sādhana saivāya chai–prayai jāya chai, anai jaimāṃ sakala nayavāda vyāpī rahai chai, arthāt sarva naya jaimāṃ aviraidhī–avisaṃvādīpaṇai aika paramārtha sādhakapaṇai pravartai chai, aivā śivasādhananī-samyagadarśanādi maukṣasādhananī saṃdhi karavī, aivā samyaka makṣasādhana jauḍavā-prajavā, tai śivasvarūpa-maukṣasvarūpa parama śāṃtimārganai śraiṣṭha upāya chai.
phala visaṃvāda jaihamāṃ nahi, śabda tai artha saṃbaṃdhī rai,
sakala nayavāda vyāpī rahyau, tai śivasādhana saṃdhi rai....śāṃti. ” 4. ātmapadārthanai viraudha na āvai ai vidhi-pratiṣaidha karī, mahājanai rahailai ai ātmānau grahaṇavidhi ādaravau,-ai āgamamāṃ kahailau śāṃtimārganai badha-upadaiśa chai.

Page #473
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

daumāṇi: maikṣanai śāṃtimāga aika ja
(37) 5. duṣṭa jananī saṃgati chaiḍī daī, sugurunā saṃtānanī saṃgata karavī, anai muktinā haiturūpa yauga-samādhimaya cittabhāvanai bhajavuṃ, ai śāṃtinai sanmārga chai.
“vidhi pratiṣaidha karī ātamā, padāratha aviraudha rai; grahaṇa vidhi mahājanai parigrahau, ī āgamai baidha rai... śāṃti duṣṭa jana saṃgati pariharī, bhajai suguru saṃtāna rai,
yauga samādhi citta bhāva jai, bhajai mugatinidāna rai...śāṃti. ” 6. māna-apamānanai samāna jāṇai, vaṃdaka-nidakanai sama gaṇai, kanaka-pāṣāṇanai sarakhā mānai, sarva jagatajaṃtunai sama gaṇai, tṛṇamaṇinai tulya jāṇai, mukti-saṃsāranai sama gaṇai,ā bhavasāgara taravā māṭai naૌkā samāna śāṃtimā chai.
“māna-apamāna citta sama gaṇai, sama gaṇai kanaka pāṣāṇa rai, vaṃdaka nidaka sama gaṇai, ī hauya tai jāṇa rai...śāṃti sarva jagajaṃtunai sama gaṇai, sama gaṇai tṛṇa maṇi bhāva rai;
mukti saṃsāra bahu sama gaṇai, munai bhavajalanidhi nāva rai...śāṃti.” 7, taimaja āpaṇai ātmabhāva jai śuddha caitanādhāra chai, tai ja nija parikara (parivāra ) bījā badhā sāthasaga karatāṃ sāra chai, māṭai tai śuddha ātmabhāvamāṃ āvī taimāṃ samāī javuṃ, ai ja śāṃtisvarūpa pāmavānai śraiṣṭha upāya chai.
āpaṇai ātama bhāva jai, śuddha caitanādhāra rai; - avara savi sāthai sagathī, ai nija parikara sāra rai...śāṃti.” ītyādi prakārai ā śamaparāyaṇa mārganuṃ-śāṃti mārganuṃ svarūpa śāstramāṃ varṇavyuṃ chai.
“kraudhādika kaṣāyaunuṃ samāī javuṃ, udaya āvailā kakṣāmāṃ maṃdatā thavī, vāḷī laivāya taivī ātmadaśā thavī athavā anādi kāḷanī vṛttiau samāī javī tai śama.”
- śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 122 (15) sarva mumukṣuau tai ja aika śāṃtimārganai pāmavānai īrachai chai, aiṭalai tai savanai mārga aika ja chai. jaima sāgarakāṃṭhānā sarvai mārga “tīramārga' chai, māṭai tai aika ja svarūpa
chai, taima ā sarva mumukṣuaunā mārga paṇa “bhava-tīramāga'-maukṣamārga maukṣanai śāṃti- chai, māṭai tai aika ja chai. pachī bhalai avasthābhaidanā bhaidanai līdhai kaiī tai mārga aika ja mārganī nikaṭa hauya nai kaī dūra hauya. jaima sāgaramāṃ kaī tīramārga
kāṃṭhānī nikaṭa hauya, nai kaī dūra hauya, paṇa tai “tīramāga' ja chai;

Page #474
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(398)
gadaṣṭisamracaya taima kaī mumukṣu vasamudranā tīranī-bhavapāranī–maikṣanī atyaṃta nikaṭa hauya, nai kaī dūra hauya, paṇa tai sarvanau mārga tai aika ja “maikṣamāga' chai. āma guṇasthānakanī apaikṣāai daśāviśaiṣa pramāṇai bhalai taiaumāṃ dūra-nikaṭapaṇanai bhaida hauya, tai paṇa maikṣamārganau tai abhaida ja chai. arthāta tai sarva aika akhaṃḍa abhaida parama amṛtarasasāgarasvarūpa maukṣamārganā bhaktau-ārādhaka-upāsakau chai, sādharmika baṃdhuau chai.
maukṣanā mārga bai nathī. jai jai puruṣau maikṣarūpa parama śāṃtinai bhūtakāḷai pāmyā, tai tai saghaḷā aika ja mārgathī pāmyā chai. vartamāna kāḷai paṇa taithī ja pāmai chai; bhaviṣyakāḷai paṇa taithī ja pāmaśai. tai mārgamāṃ matabhaida nathī, asaraḷatā nathī, unmattatā nathī, bhaidabhaida nathī, mānyāmānya nathī. tai saraḷa mārga chai, tai samādhi mārga chai, tathā tai sthira mārga chai. anai svābhāvika śāṃtisvarūpa chai. sarva kāḷai tai mārganuṃ hauvāpaṇuṃ chai. ai mārganā manai pāmyā vinā kai bhūtakāḷai maukṣa pāmyā nathī, vartamānakāḷai pāmatā nathī, anai bhaviṣyakāḷa pāmaśai nahī.
śrī jinai sahastragamai kriyāau anai sahasaṃgamai upadaiśa ai aika ja mārga āpavā māṭai kahyāṃ chai. anai tai māganai arthai tai kriyāau anai upadaiśa grahaṇa thāya tau saphaḷa chai, anai ai māganai bhūlī jaī tai kriyāau anai tai upadaiśa grahaṇa thāya tai tai saૌ niṣphaḷa chai.
śrī mahāvīra jai vāṭaithī taryā tai vāṭaithī śrī kṛṣṇa taraśai. jai vāṭaithī śrī kṛṣṇa taraśai tai vāṭaithī śrī mahāvīra taryā chai. ai vāṭa gamai tyāṃ baiṭhāṃ, gamai tai kāḷai, gamai tai śraiṇīmāṃ, gamai tai yaugamāṃ jyārai pāmaśai, tyārai tai pavitra, śāśvata, satpadanā anaṃta atīndriya sukhanai anubhava thaśai. tai vāṭa sarva sthaḷai saṃbhavita chai.” ītyādi.
-śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 32 (54)
para tattvanā sthānanī icchāthī kahai chai–
saṃsārātītatatvaṃ tu paraṃ nirvāṇasaṃjñitam | taddhayekameva niyamācchabdabhede'pi tattvataḥ || 129 || bhavātīta para tava tai, nirvāṇa kahaivāya;
tatvathī aika ja taiha chai, śabda bhaida chatāṃya. 129 vṛtti –saṃtāyātītatattva tu-anai saṃsārātīta tatva tai, śuṃ ? tai kai--5ra, pradhāna, nircāḷaṇaṇitamananirvāṇa nāmanuṃ chai, nirvāṇa saṃjñā ainī upajī chai aiṭalā māṭai. ta naiva-tai niścayai aika ja sāmānyathī chai, niyama-niyamathī, niyamai karīnai, rāmaiḍaji-śabdabhaida (jainuṃ lakṣaṇa kahaivāmāṃ āvai chai.) chatāṃ, tavatatattvathī, paramārthathī.

Page #475
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

daṣṭi paraṃtatva tirthī nai tainā anyūtha nāma
(39) artha –anai saṃsārātīta tava tai “nirvāṇa' saṃjñāthī auḷakhātuṃ aivuṃ para tattva chai anai tai tai śabdabhaida chatāṃ tatvathī niyamai karīnai aika ja chai.
vivaicana uparamāṃ jai saṃsārātīta-saṃsārathī para aivuṃ para tattva kahyuṃ, tai śuṃ ? tainuṃ ahīṃ spaṣṭīkaraṇa karyuṃ chai-tai para tatva nirvāṇu” aivī saṃjñāthī auḷakhāya chai. anai tai tai sāmānyathī niyamai karīnai aika ja chai. nīcai kahaivāmāṃ āvai chai ai śabdabhaida chatāṃ tatvathī–paramārthathī tai nirvāṇa tatva aika ja chai. gamai tai nāmai auḷakhavāmāṃ āvai, paṇa parama aivā tai nirvāṇa tatvamāṃ kaī bhaida chai ja nahiṃ. tai tatvathī para kaī chai nahiṃ nai sarvathī para tai chai, taiṭalā māṭai tai “paraṃ tattva chai. karmarūpa taila khūṭī javāthī saṃsārarūpa dī tyāṃ būjhāī jāya chai-nirvāṇa pāmai chai, taiṭalā māṭai tai tatvanai nirvāṇu nāma ghaṭai chai.
sadāśivaḥ paraṃ brahma siddhātmā tathāteti ca | śabdaistaducyate'nvarthādekamevaivamādibhiḥ ||130 || sadāśiva para brahma nai, siddhātma tathātā ya;
ādi śabda avarthathī, aika ja taiha kathāya, 130 artha-sadāśiva, parabrahma, siddhātmā, tathātā, ītyādi śabdauthī tai auḷakhāya chai; tai anvarthathī (śabdanā barābara athai pramāṇai) aika ja chai.
vṛttiḥ-sārava –sadāśiva, aiṭalai sarvakāḷa śiva, kadī 5ṇa aśiva nahiṃ tai,-trikāla pariddhi thakī sarva aśivanā abhāvanai līdhai -parama, pradhāna, trahma-brahma tathā prakārai buhā anai būkavaḍai karīnai sadbhāvanuṃ avalaṃbanapaṇuṃ hauvāthī, siddhāramā-siddha ātmā, kṛtakṛtya ātmā, niṣṭhitā aima artha chai, tathati ja-anai tathātā, ākāla aiṭalai sarvakāla tathābhāvathī, sadākāla taivā prakāranai bhāva hauvānai līdhai, “tathātā' kahaivāya chai. kahyuṃ chai kai
" upādānanimittābhyāmadhi kāritvatā dhruvā | sarvakālaṃ tathābhāvāttathātetyabhidhīyate || visaṃyogātmikā ceyaṃ triduḥkhaparivarjitā | bhūtakoṭiḥ parātyantaṃ bhūtārthaphaladeti ca ||
athāta–upādāna nai nimittathī tainā adhikāritvatā dhruva chai, anai sarvakāla tathābhāvanai līdhai tai “tathātā” aima kahaivāya chai anai ā adhikāritvatā tathātā visaṃgasvarūpa nai traṇa prakāranā duḥkhathī parivarjita-sarvathā rahita aivī chai; tai parā bhūtakaiṭi chai, anai atyaṃta bhūtātha phūla dainārī chai. ītyādi śa.–śabdathī, tatta-tai nirvāṇa, uttai-kahaivāya chai, auḷakhāya chai, avata-antarthathī, arthanai anusaratā, śabdanā yathārtha artha pramāṇai, ukta nītithī, maiva-tai aika ja hauī, vāṇimiḥai ādi śrabdauthī.

Page #476
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(400)
dhaugaṭisasurāya
vivaicana “ śabda bhaida jhaghaḍau kichai, jai paramāratha aika; kahau gaṃgā kahai suranadījī, vastu phirai nahi aika.manamaihana”—śrī. i. sa. 4-21
tai parama “nivaṇa” nāmanā tatvanai jai judai judai nāmai auḷakhavāmāṃ āvai chai, tainai paramārtha jautāṃ kāṃī arthabhaida nathī. tai bhinna bhinna nāmaumāṃthī kaiṭalāka atra batāvyā chai : (1) sadāśiva, (2) parabrahma, (3) siddhātmā (4) tathātā. paramārthathī tai nāmanuṃ aikapaṇuṃ ā prakārai–
sadāśiva-kaī tainai “sadāśiva” kahai chai. ā ‘sadāśiva' aiṭalai sadāya śiva, sarvakāḷa śiva, kadī paṇa aśiva nahiṃ tai. traṇai kāḷanai viṣai sarvathā pariśuddhi vaḍai karīnai sarva aśivana–akalyāṇanā abhāvanai līdhai ānai “sadāśiva' nāma barābara ghaṭai chai. kāraṇa kai śuddha sahajānmasvarūpa hauvāthī, ā “nirvāṇu’ sadā śivasvarūpa-kalyāṇusvarūpamaṃgalasvarūpa chai, sarva kalyāṇanuṃ-maṃgalanuṃ dhāma chai, śaṃkara svarūpa arthāt śama–ātmasukhakara svarūpa chai. “śivaśaṃkara jagadīśvarū rai, cidānaṃda bhagavāna....lalanā " śrī ānaṃdaghanajī
parabrahma-vaḷī ai “parabrahma” nāmathī auḷakhāya chai. paraṃ aiṭalai parama, pradhāna. anai tathā prakārai bṛhattva-bṛhakatvathī sadbhāva avalaṃbanapaṇanai līdhai tai “brahma’ chai. bṛhattva aiṭalai jagatamāṃ anya kauī paṇa vastu karatāṃ jainuṃ bṛhatapaṇu-mahatapaṇuṃ chai tai brā. athavā bṛhakatva aiṭalai ātmaguṇanuṃ atyaṃta vṛddhigatapaṇuṃ–atyaṃta puṣṭapaṇuṃ jyāṃ vasai chai tai brahma. āvā bṛhattva-bṛhaka7 vaḍai karīnai jyāṃ ātmasvarūpanā sadbhāvanuṃ avalaṃbana chai, arthāt jyāṃ śuddha sahajānmasvarūpanuṃ vidyamānapaṇuṃ vatai chai, jai sahajānmasvarūpa chai, tai ‘para brahma’ chai.
brahama śabda vṛdu-ḍhau (vadhavuṃ, to grow) ai uparathī thayau chai, aima manāya chai. anai ai rītai jautāṃ viśvanī vṛddhina, viśvanā vikāsanai jaithī khulāsau thaī śakai chai, rahasya samajāya chai, ai āntara tattvanuṃ nāma “brā” chai. x x paṇa brahma śabdanī aika bījī vyutpatti-jai pūrvanā jaiṭalī ja prācīna chai–tai vicāratāṃ niviśaiṣa svarūpa paṇa phalita thaī śakai chai. ati prācīna samayathī–pha saṃhitānā samayathī–gṛta śabda viśāḷa, hauṭuṃ, anavacchinna ai arthamāṃ vaparāya chai, anai ai śabda graha śabdanai sahaitara chai, taithī trahma aiṭalai anāvacchinna vastutattva aima artha paṇa nīkaḷai chai. ”
-prau. ānaṃdaśaṃkara bāpubhāī dhruva

Page #477
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : aika nirvāṇu tattvanā avayā nāma
(401)
siddhātmā—tainai siddhātmā nāma paṇa āpavāmāṃ āvyuṃ chai. jainā ātmā siddha chai, jaiṇai śuddha ātmasiddhi prāpta karī chai tai siddhātmā. jainaiā ātmā kṛtakṛtya chai, jainai kāṃī kabya avaśaiṣa rahyuṃ nathī tai siddhātmā. jai niśtiā chai arthāt jainā sarvāṃ anī niṣṭhā chaivaṭanī hada prāpta thai chai, aiṭalai kai jainā sa atha–prayaiājana siddha thayā chai, tai siddhātmā. āma jaiṇai śuddha ātma svarūpa siddha karyu chai, niṣpanna karyu” chai, aivā sahajātmasvarūpa svāmī śuddha ctanyamūrtti tai siddhātmā chai.
"6
'yenātmā budhyatātmaiva paratvenaiva cāparam | akṣayānantabodhāya tasmai siddhātmane namaḥ ||”
—śrī pūjyapādasvāmījīkṛta samādhiśataka,
“ sakaḷa pradaiśai hā kama abhāvatā, pūrṇānaṃda svarūpa; ātamaguṇanī hā jai saṃpūrṇatā, siddha svabhāva anūpa ...svāmī svayaṃ prabhanai jāuṃ bhāmaṇai.
acaḷa akhādhita hā jai niḥsaṃgatā, paramātama citrupa;
ātamabhaiāgī hā ramatā nija padai, siddha ramaṇu ai rūpa ...svāmī૰ —śrī daivaca’drujī.
tathātā vaḷī kāī tainai tathātā' nāmathī aiḷakhai chai. ākāla aiṭalai kai sarvakāla tathābhāva vaḍai karīnai tai tathātā kahaivāya chai; sadākāḷa tathāprakāranā bhāva hāvānai līdhai tai ‘tathātā ' chai. jainuṃ śuddha sahajātmasvarūpa jaima chai taima śāśvata vartai chai, tai tathātā chai. tai māṭai kahyu` chai kai
upādāna nai nimittathī tainī adhikāritvatā dhruva chai-niścala chai. upādāna anai nimitta bannai tainā hāthamāṃ chai, tainai ādhīna chai. upādāna ātmā chai anai tainai pragaṭa karanāra nimitta paśu śuddha ātmā ja chai. aiṭalai tainu svarūpanuṃ adhikārīpaṇuṃ, svāmīpaṇuṃ, īśvarapaṇuṃ;, sattādhīśapaṇuṃ dhruva chai, acala chai, kadī na pharai aivuṃ chai. śuddha sahajātmasvarūpanuṃ upādāna paṇa tai ja chai, nai nimitta paṇa tai ja chai.
ā tathātā * visa’caigātmikā chai, anai traṇa prakāranā du:khathī parivarjita chai. sa anya bhāvanai jyāṃ visayaiāga chai, arthāt samasta para bhāvanai jyāṃ viyāga thayā chai, viślaiṣa thayaiā chai, paramāṇu mātra paṇa kanā jyāṃ sparśī rahyau nathī, kaivala śuddha ātmā ja jyāṃ vartai chai, aivī ā tathātā visa ́cāgātmikā chai–visayāgasvarūpa chai. anai aiṭalā māṭaija śārīrika, mānasika nai vācika duḥkhathī, athavā ādhi-vyādhi-upādhirūpa trividha

Page #478
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(42)
yaugadarisarāya tāpathī, athavā ādhyātmika, ādhidvika nai ādhibhaૌtika ai trividha dukhathī tai parivijita chai, sarvathā rahita chai.
saga parihārathī svāmī nija pada lahyuṃ, śuddha ātmika ānaṃdapada saṃgrahyuṃ
dhama jaganāthanai dharma śuci gāīai.” – śrī daivacaṃdrajī. vaḷī ā tathātā parā bhūtakaiṭi chai, anai atyaṃtapaṇai bhūtārtha phala dainārī chai. prāṇīainī-bhūtanī parama kaiṭirūpa—uccatama vargarūpa jai chai tai parā bhūtakaiṭi chai, arthāta jai paramātmasvarūpa chai, śuddha sahajānmasvarūpa chai, utkṛṣṭa kaiṭinā ātmā chai, tai tathātā chai,
“jñānānaṃdai hai pūraṇa pāvanai, varajita sakala upādhi, atīndriya guṇagaṇamaṇi āga, īma paramātama sādha.
sugyānī ! sumati caraṇakaja ātama arapaṇa.”-śrī ānaṃdaghanajī anai tai bhūtārtha phala–paramārtha phala āpanāra chai, arthāt kharaikharūṃ satya phala, maikṣarūpa paramārtha sata phala āpai chai. tathātānī arthāt śuddha sahajānmasvarūpa parama prabhujīnīparamātmānī saivā-bhakti tathātārūpa nirvāṇa phala avaśya āpanārī chai. āma tathātānuṃ svarūpa anyatra kahyuṃ chai, tai ślauka śrī haribhadrasūrijīai paṇa vṛttimāṃ ṭāṃkaila chai, tainai bhāvārtha atra kaṃīka vicāryuṃ chai.
- ītyādi śabdauthī tai nirvāṇanai anyathathī aiṭalai kai śabdanai barābara anusaratā artha pramāṇai tai tai nāma āpaila chai. ai ādi śabdauthī auḷakhātuṃ tai nirvāṇa tatva
aika ja chai, nāmabhaida mātra chai, arthabhaida nathī. kāraṇa kai śuddha sahajātmanirvāṇutatva svarūpa aivuṃ tai nirvāṇa, āpaṇai jauyuṃ taima, sadā śivasvarūpa haivāthī aika ja sadāśiva chai, parama ātmasvarūpa hauvāthī parabrahma chai, śuddha ātma
siddhinā niṣpannapaṇathī siddhātmā chai, sahajātmasvarūpapaṇai śāśvata sthitithī tathātā chai. ītyādi anai anusaratā anya anya nāmathī paṇa tainuṃ abhaida svarūpa ja pragaṭa thāya chai, vyakta thāya chai tainai paramārtha jai samajai, tai ānaṃdaghana avatāranai pāmai chai.
aima anaika abhidhā dharai rai, anubhavagamya vicāra-lalanā jai jāṇai taihanai karai rai, ānaṃdaghana avatāra...lalanā”–śrī ānaṃdaghanajī,
tai kaivuṃ chai? tai kahai chai –

Page #479
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmā : nirābādha nirāmaya niṣkriya paraṃtava
(407).
tallakṣaṇāvisaṃvādānnirābādhamanāmayam | niṣkriyaṃ ca paraṃ tattvaṃ yato janmādyayogataḥ ||131 || lakṣaṇa avisaṃvādathī, nirābādha nīrauga;
nai niṣṭhaya para tava tai, janmādinai ayauga. 131 atha–tai nirvāṇunā lakṣaṇanā avisaṃvādanai līdhai, tai parama tatva nirābāla, nirāmaya anai niṣkriya aivuṃ chai, kāraṇa kai janma ādinai ayauga chai.
vivaicana atyābādha agādha, ātamasukha saṃgrahau hau lāla.”–śrī daivacaṃdrajī,
uparamāṃ jai nirvāṇa tatva kahyuṃ, anai tainā vācaka jai vividha nāma kahā, tainā lakṣaṇamāṃ avisaṃvāda chai, saṃvāda-maḷatāpaṇuṃ chai, taimāṃ visaṃvāda-basurāpaṇuṃ nathī, taithī
karīnai tai aikasvarūpa chai. kāraṇa kai-“nirvāṇa aiṭalai śuṃ ? (1) nirvāṇu svarūpa nirvāṇa aiṭalai būjhāī javuṃ, śāṃta thaī javuṃ, nivṛtti pāmavī tai. jaima
taila hauya tyāṃ sudhī dīva baḷai chai, taila khūṭī jāya aiṭalai tai tarata būjhāī jāya chai-nirvāṇa pāmai chai taima jyāṃ sudhī karmarūpa taila hauya tyāṃsudhī saṃsāranau dī baḷyā karai chai, paṇa jaivuṃ karmarūpa taila khūṭyuṃ kai tarata tai saṃsāra-dīpaka būjhāī jāya chai, haulavāī jāya chai, nirvāṇa pāmai chai. āma jyāṃ saṃsāra-dīpaka būjhāī jāya chainirvāṇa pāmai chai, tai pada nirvāṇapada chai. (2) athavā nirvāṇa aiṭalai śāṃti, śāṃta thaī javuṃ tai. jyāṃ sarva saṃsārabhāva śāṃta thaī jāya chai, sarva parabhāva-vibhāva virāma pāmai chai, tai nirvāṇa chai. ātmā jyāṃ sva svabhāvamāṃ viśrāṃta thāya chai, nistaraṃga samudranī jaima parama śāṃta thaī sva sahajānmasvarūpamāṃ samāī jāya chai, tai parama śāṃtisvarūpa aivuṃ pada tai nirvāṇa chai. (3) athavā jyāṃ sarva vṛttiaunau saṃkṣaya thayau chai, arthāt sarva saṃsāravṛttiau jyāṃ nivṛtta thaī chai, nivṛtti pāmī gaī chai, anai kaivala śuddha ātmasvabhāvamāṃ ja vartanārūpa vṛtti jyāṃ vartai chai, arthāt śuddha ātmapadarūpa svayaṃbhūramaṇa samudramāṃ niraṃtara ramaṇatā chai,–tai nivṛttipada athavā nirvāṇa chai. anai uparamāṃ jai sadāśiva vagairai śabdanau para māthai darśāvavāmāṃ āvyau, tai tatvathī vicāratāṃ, jai nirvāṇanai artha chai, taija tai tai śabdanai
--
jūttiḥ - takṣāvisaṃvālā –tainā–nirvāṇunā lakṣaṇanā avisaṃvādanai līdhai. ai ja kahai chai-nirādhaṃtirābādha, “ niraṃ jāvāskaḥ -ābādhāaumāṃthī nirgata-mhāra nīkaḷī gayaila. (laiśa paṇa bāṣā jyāṃ
aivuṃ), banānayai-anāmaya, jyāṃ dravya-bhāva rāga avidyamāna chai aivuṃ, nicai 2-anai niṣkaya chai, nibaṃdhananā-kāraṇanā abhāvai kartavyanā abhāvathakī nikriya chai. ghara taracaṃ-aivaṃbhūta tai 5raṃ tatva. cattau-jai kāraṇa thakī, sanmādyaugata:-janma, jarā, maraṇanā aga thakī.

Page #480
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(404)
yaugadaṣṭisamucaya
artha chai, māṭai nirvāṇanai lakṣaṇamāṃ anai sadāśiva ādinā lakṣaṇamāṃ visaṃvāda nathī, avisaṃvādarūpa aikatā chai. arthāt nirvāṇa, sadāśiva ādi aikasvarūpa chai, aika ja chai, aima atyaṃta prasiddha thayuṃ.
anai āma aika aivuṃ ā nirvāṇutattva kaivuṃ chai? tai kai nirābādha, nirāmaya anai niṣkriya aivuṃ tai parama tattva chai. tai ā prakārai-(1) nirābādha–sarva ābādhāaumāṃthī tai bahāra nīkaḷī gayailuṃ chai; ābādhā arthāta laiśamātra bādhāthī paṇa tai rahita chai, avyābādha svarūpa chai. anai āvuṃ avyābādha svarūpa tai pada haivāthī, tyāṃ aikāṃtika, ātyaṃtika, sahaja, svādhīna aivuṃ anupama avyābādha ātmasukha niraṃtara anubhavāya chai. (2) nirāmaya-āmaya aiṭalai kaiīpaṇa jātanā dravya-bhāvarauganai tyāṃ abhāva chai. daihanai abhāva chai, aiṭalai śarīra saṃbaṃdhī kaī paṇa dravya raiganai tyāṃ saṃbhava ja nathī. anai ātmānī atyaṃta pariśuddhi vartai chai, aiṭalai rāga-dvaiṣa-maha ādi bhāva rauganai paṇa bīlakula abhāva chai. āma dravyathī nai bhāvathī ā pada nirāmaya, nīraugī chai, anai atrai ātmānuṃ parama bhāva āraugya, svarūpasthitirūpa parama svāthya vartai chai. (3) niṣkriya chai. nibaṃdhananai-kāraṇanau abhāva chai, aiṭalai kāryanai abhāva chai. atrai sarva kamanai niḥśaiṣa nāśa thaī gayuṃ hauvāthī kamarūpa prairaka kāraṇa nathī, aiṭalai kāṃī kartavya paṇa rahyuṃ nathī. kāraṇa hauya tai kārya hāya, kāraṇa na hauya tai kārya paṇa na hauya, ai sanātana sāmānya niyama chai. āma tai niṣkriya chai.
aikāṃtika ātyaṃtika sahaja amṛta svādhīna hau jinajī!
nirupacarita niddha% sukha, anya ahaituka pīna hai jinajī! “śuddha pariṇāmatā, vīrya kartā thaī, parama akriyatā amṛta pīdhai.”—śrī daivacaṃdrajī
daihādika saṃyauganai, ātyaṃtika viga; siddha maikṣa śāśvata padai, nija anaṃta sukha bhaiga.”–śrīmad rājacaṃdrajīkṛta ātmasiddhi.
āvuṃ nirābādha, nirāmaya, nai niṣkriya aivuṃ tai parama tatva chai, kāraṇa kai janma jarā-maraṇanai tyāṃ aāga chai, sarvathā abhāva chai. aiṭalai sarva duḥkhanau tyāṃ ātyaṃtika abhāva chai, kāraṇa kai “janma-jarā nai mṛtyu” ai ja “mukhya duḥkhanā haitu” chai. anai “kāraṇa tainā bai kahyā, “rāga dvaiṣa aṇuhaitu. paṇa atrai tai mukhya du:khahaitu ā janmādi nathī, anai tainā kāraṇai rāgadvaiṣanai paṇa sarvathā abhāva chai. aiṭalai ja ā nirvāṇarūpa parama padamāṃ kaī paṇa prakāranī bādhānau, raiganai anai saṃsaraṇarūpa kriyānaisaṃsāranai sarvathā asaṃbhava ja chai.
ઍpa (tātparya) kahai chai—

Page #481
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dāmaudaṣṭi : abhaida paraṃtatvavaidīnai vivāda na ghaṭai
(405) jñāte nirvāṇatattve'sminnasaṃmohena tattvataḥ | prekṣāvatāṃ na tadbhaktau vivāda upapadyate || 132 || asaṃmauhathī tāvathī, jāṇai tava ā ukta;
tasa bhaktimāṃ vivāda nā, buddhivaṃtanai yukta, 132
artha– ā nirvāṇa tatva asaṃmauhai karīnai tatvathī jāṇavāmāṃ āvyuṃ, praikṣāvaṃtainai (buddhivanai-vicāravānai) tainī bhakti bābatamāṃ vivāda ghaṭatuṃ nathī.
vivaicana āvuṃ jai nirābādha, nirāmaya anai niṣkriya aivuṃ parama nivṛtava uparamāṃ varṇavyuṃ, tainuṃ svarūpa asaṃmaiha baudhavaḍai tavathī-paramārthathī jāṇavāmāṃ āvyuṃ,
samyaka paricachaida karavāmāṃ āvyuṃ, vicāravāna jīvaunai tainī bhaktinā taddaṣṭinai viṣayamāṃ vivāda ghaṭatuṃ nathī, kāraṇa kai tatvajñānamāṃ bhaidanai abhāva chai. vivāda na ghaṭai nahi tai ja vivāda karavāmāṃ āvai tai praikṣāvaṃtapaṇānai-vicāravaṃtapaṇānai
viraudha āvai. jai sujña vicāraka ja chai, tai tai niraṃtara tatva bhaṇī ja daṣṭi rākhai chai. tatva jai abhaida hauya tai pachī tainī bhakti-ārādhanā vidhimāṃ gamai taiṭalai bhaida hauya, tai paṇa tainī taiau bīlakula paravā karatā nathī. sādhya jai aika chai, tai tainā sādhaka sādhana gamai tai hauya, tainā pratyai taiau durlakṣya karai chai, arthāt īṣṭa sādhyarūpa madhyabiṃdu pratyai ja dairī jatā vividha sādhanamārgau pratyai taiau kaṭākṣadaṣṭiai jautā nathī. dākhalā tarīkai-nāgapura javuṃ hauya, tai judī judī diśāmāṃ āvailā muṃbaī, dihī, madrāsa vagairai śahairathī bhinna bhinna māgai tyāṃ pahauṃcī śakāya, paṇa īṣṭa madhyabiṃdu aika ja chai taima bhinna bhinna darśana saṃpradāyavāḷāau nirvāṇa tatvanai mānya karī bhalai tainai bhinna bhinna prakārai ārādhatā hauya, paṇa taiaunuṃ īṣṭa lakṣya sthāna jau aika ja chai, tai pachī tainī bhakti bābatamāṃ kaī vivādanai avakāśa rahaitau nathī. aiṭalai tatvagrāhī daṣṭivāḷā sujñajanau tai tai sādhanadharmanā mithyā jhaghaḍāmāṃ paḍatā nathī. kāraṇa kai sācā tattvajñānīau kai jaiaunai nirvāṇa tattvanuṃ pūraipūruṃ bhāna chai, taiau tai kadī paraspara jhaghaḍai ja nahiṃ; aiṭaluṃ ja nahi, paṇa pitānā parama ārādhya aivā tai īṣṭa nirvāṇa padanai jai anya kauī bhaktithī ārādhatā hauya, tai sarvanai pautānā sādharmika ja mānai, svadharmabaṃdhu ja gaṇai. paṇa nirvāṇutattvanuṃ jainai bhāna nathī, aivā ajñānīau pautai taithī atyaṃta dūra chatāṃ, tai - jūri–ztai-paricchinna thayai, nirdhātaravaiḍamina -ā aivaṃbhūta nirvāṇa tatva, saṃtaunaasaṃmauharūpa baidhathī, taravataḥ–paramārthathī. śuṃ ? tai kai-kṣāvatāṃ-praikṣāvaṃtainai-buddhima tainai, na tatanathī tainī bhaktimāṃ, nivaṇa taravanī saivā bābatamāṃ, śuṃ ? tai kai vivāra 356-vivāda ghaṭatautatvajñānamāṃ bhaidanā abhāvanai līdhai,-nahiṃ tai praikṣāvaṃtapaṇunai viraudha āvai, aiṭalā māṭai.

Page #482
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gidaṣṭisamucaya
nirvāṇu tatvanī ārādhanā bābata paraspara jhaghaḍai chai, ai mahāāścarya chai! aimāṃ tatvajñānanī śūnyatānai ja dauṣa chai. mahāsamartha tattvajñānī śrīmad rājacaṃdrajīai mahādaśana-prabhāvaka śrī maikṣamāḷā graṃthamāṃ atyaṃta mananīya aivuṃ parama satya ja bhākhyuṃ chai kai
mahāvīra bhagavaṃtanā śāsanamāṃ bahu matamatāṃtara paḍī gayā chai, tainuṃ mukhya ā aika kāraṇa paṇa chai kai tattvajñāna bhaṇīthī upāsaka varganuṃ lakṣa gayuṃ. mātra kriyābhāva para rācatā rahyā, jainuṃ pariṇāma daṣṭigaucara chai. vartamāna śaipamāṃ āvailī pṛthvīnī vasati lagabhaga daiḍha abajanī gaṇāī chai, taimāṃ sarva gacchanī maḷīnai jna prajā mātra vīśa lākha chai. ai prajā tai śramaṇaupāsaka chai. aimāṃthī huṃ dhāruṃ chuṃ kai navatatvanai paḍanarūpai bai hajāra puruṣai paṇa māṃḍa jāṇatā haśai; manana anai vicārapūrvaka tai āṃgaḷīnai ṭairavai gaṇuṃ śakīai taiṭalā puruṣai paṇa nahīṃ haśai. jyārai āvī patita sthiti tattvajñāna saṃbaṃdhī thaī gaī chai, tyārai ja matamatāṃtara vadhī paḍyāṃ chai. aika laૌkika kathana chai kai “sa śāṇai aika mata,” taima anaika tattvavicāraka puruṣaunā matamāṃ bhinnatā bahudhā āvatī nathī, māṭai tattāvadha parama āvaśyaka chai.”–śrī maikṣamāḷā.
uparamāṃ jai vivaryuṃ, tai uparathī āṭaluṃ tātparya phalita thāya chai kai tai nirvāṇutatvanai samyaphapaṇai jāṇanārā vivaikī vivāda karai nahi, anai vivāda karai tai vivaikī nahiṃ. suṣa kiṃ bahunā?
| iti paraṃtattvābhedamārgāntarādhikāraḥ |
sarvajñapūrvakaṃ caitanniyamādeva yasthitam | āsano'yamṛjurmāgasta dastatkathaṃ bhavet || 133 ||
sarvāpūrvaka ā vaḷī, niyamathī ja chai sthita;
nikaṭa ā ṛju mārga , tainau bhaida śī rīta? 133 artha – anai kāraṇa kai ā nirvāṇa tatva sarva pūrvaka niyamathī ja sthita chai. anai nirvāṇanai samīpa ai ā sarvajñarūpa mārga kāju-sarala chai, tai pachī tainai bhaida kaima hauya?
vṛtti – sarvajñapūrva ctaṃduṃ-anai sarvattapūrvaka ā-nirvāṇa nāmanuṃ adhikṛta tatva, niramā atta sthitamū-kāraṇa kai niyamathī ja sthita chai,sarvanai nirvāṇanī anupattinai līdhai āsauḍānirvāṇunai āsana-samīpanai, ā sarvata lakṣaṇavāḷau, gurmā-ṛju-avakra mārga–paṃtha, tamai:-sarvajña bhaida, matabhaidarūpa lakṣaṇavāḷai, tata taithī, mata-kaima hauya? na ja hauya.

Page #483
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi : savajñayvaka nirvāṇa-sarvajña abhaida
(407)
vivaicana “bhinna bhinna mata daikhauyai, bhaida daṣṭinai aiha;
aika tattvanā mūḷamāṃ, vyākhyā mānai taiḍa”—śrīmad rājacaṃdrajī. anai ā prastuta nirvāṇa tava niyamathī ja sarva pūrvaka hauya, aima sthiti chai, kāraṇa kai arvajñanai kadī nirvāṇa ghaṭai ja nahiṃ, arthāt sarvajña thayā vinā nirvāṇa pāmai ja
nahiṃ aivau niyama chai. aiṭalai sarvajñapaṇuṃ ai nirvāṇa pūrvainī avināsarvajñapūrvaka bhāvī āvaśyaka sthiti chai, sarvajña thayā pachī ja nirvāṇa pāmai, ai nirvāṇa niyamamāṃ traṇai kāḷamāṃ phairaphāra thāya aima nathī, ai niścala niścaya
siddhāṃta sthita chai. āma ā sarvajñapaṇuṃ nirvāṇanai atyaṃta nikaṭanī sthitirūpa mārga chai, anai tai mārga kāju chai, sarala-sīdhai chai, vaka-vāṃkācūkai nathī, aiṭalai tai aikarūpa ja chai. āvā abhaidarūpa sarvajña mārgamāṃ matabhaidarūpa sarvajñabhaida kaima hauya vā? na ja hauya, na ja hauya. anai sarvajñamāṃ bhaida jai nathī ja, tai pachī tainā ārādhaka bhaktaumāṃ kaima bhaida hauī śakai? na ja hauya, na ja haiya, ai ā uparathī viśaiṣa karīnai pūravāra thayuṃ, saṃsiddha thayuṃ.
tātparya kai sarvajña thayā pachī ja nirvāṇapadanī prāpti thāya, aima niyamathī siddha chai. aiṭalai nirvāṇunai nikaṭamāṃ nikaṭa jai kaī hauya tai tai sarvajña chai, anai maikṣanau nikaṭamāṃ
nikaṭa jai kaī māga hauya tai tai sarvajñadaśā chai, ā mārga kājutai sarvajña sarala chai, sīdhai chai, vāṃkaicūkai nathī, anai jai sīdhai sarala māga hauya bhāmāṃ bhaida tai aika ja hauya; kāraṇa kai kauī amuka sthaḷai javānai sīdhai-sīdhī kaima? līṃṭīai jata (Straight-line) mārga aika ja hauya, vāṃkācūkā–āḍā
avaḷā mārga anaika hauya, ai pratyakṣasiddha chai; taima maukṣa pratyai sīdhau laī jatau ā sarvajñatārūpa mārga aika ja chai. āvā nirvāṇanai nikaṭamāṃ nikaṭanā sarala sarvajñamārganai bhajavuṃ, tai nirvāṇanai nikaṭatama māgai chai, anai taimāṃ kauī paṇa bhaida nathī. tau pachī tainai bhajanārā sācā ārādhaka bhakta janamāṃ kaima bhaida hauī śakai vāru ? “āgaḷa jñānī thaī gayā, vartamānamāṃ hauya; thāśai kāḷa bhaviṣyamāṃ, māgabhaida nahi kauya.” śrīmad rājacaṃdrajīkṛta śrī ātmasiddhi.
sarvajña anai sarvajñabhaktaunī aikatā-sārāṃśa. sarvajña anai sarvajñabhaktaunī aikatā bābata atrai jai yuktiau-dalīlau batāvī, tainai sāra ā pramāṇai-(1) pāramārthika sarvajña vyaktibhaida chatāṃ sāmānyathī sarvatra

Page #484
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(408)
yaugadṛṣṭisamuccaya
tattvathī aika chai; anai tainai viśaiṣa sa ṃpūrṇapaṇai asadī nai gamya nathī. aiṭalai sāmānyathī tai sarvajñanai nirdai bhapaṇai yathāśakti tainā ājñāpālanapūrṇāṃka jai kaii mānatā hauya tai sa tulya ja chai, arthāt sarvajñabhaktau aika ja chai.—jaima aika rājānā anaika saivakai tainā aika bhṛtyavaga māṃ ja gaṇāya chai. taima. (2) daivānī bhakti citra-citra bai prakāranī chai. taimāṃ sa'sārī daiva pratyainī bhakti citra, anai saṃsārātīta a-para tattva-mukta daivanī bhakti acitra chai. aiṭalai tai aika mukta tattva pratyai gamana īcchanārā mumukṣu jaugījanānai māga aika ja chai. ( 3 ) tai mumukṣuaunai mā aika ja-maparāyaṇa aivā chai, anai tai sāgaramāṃ kāṃḍānā mārganī paiṭhai avasthābhaidanai bhaida chatāṃ aika ja chai. (4) nirvāṇu nāmanu para' tattva nāmabhai chatāṃ aikaja chai. sadāśiva, parabrahma, siddhātmā, tathātā ādi yathārtha nāmaiāthī auḷakhātuṃ tai nirvāṇu tattva svarūpathī aika ja chai. āvuṃ nirvāṇu tattva nirākhādha, nirāmaya, niṣkriya nai janmamaraṇādi rahita aivu' aikasvarūpa chai. ā nirvāṇutattvanai jāṇanārā nai mānanārā mumukṣu caigīai vivāda kaima karai ? (5) ā nirvāṇutattvanai sa॰jñapūrṇāṃka chai. sajñatva ja ainai pāmavānai ṛju anai nikaṭa aivā aika ja mārga chai, tainā vinā tainī prāpti nathī thatī. āma aikasvarūpa nirvāṇunai satvarūpa mārga paṇa aika ja chai, tā pachī sajñamāṃ bhaida kaima haiāya ? anai taimāṃ bhaida na haiāya tai tai sarvajñanā sācā bhakta
aivā mumukṣu jaugījanaiāmāṃ paṇa bhaida kaima hāya ?
| iti sarvajñatattvābhedapratiṣṭhāpako mahā dhikāraḥ | 節 bhinna sarvadaiśanā abhaida adhikāra
daiśanābhaida kaima chai ? aima āśakīnai kahai chai—
citrā tu deśanaiteṣāṃ syādvineyānuguṇyataḥ |
yasmādete mahātmāno bhavavyādhibhiṣagvarāḥ || 134 ||
vṛtti:—citrā tu−vaḷī citra, nānā prakāranī, phairānā-daiśanā, ‘ ātmā nitya chai,' anai anitya chai,’ ityādipai taivāṃ-aiainī,-kapila, sugata ādi saunī, yāt- hāya, vinaiyānu– nyata: tathāprakāranā vinaiṣai nā–śiṣyānā ānuguṇyathī—khanukūḷapaṇānai līdhai. kālāntara apāyathī bhīru aivā śiṣyanai āśrīnai paryāyanai upasarjana-gaૌṇa karatī aivī dravyapradhāna nitya daiśanā; anai bhāgaāsthāva'tanai āśrīnai dravyanai upasarjana karatī aivī paryāyapradhāna anitya daiśanā. anai tai anvaya-vyatiraikavāḷī vastunā jāṇunārā na hauya aima nathī, kāraṇa kai tai tai sarvajñapaṇānī anupatti hāya, ( sattapaṇuṃ ṭai nahi"). aivā prakārai daiḍhanā tā tathāprakārai guṇudanathī adṛṣṭa ja chai-nirdaiṣa ja chai. tai māṭai kaśuṃncamāvaitai mātmāna:-kāraṇu kai ā mahātmāau, sa`śai. śu ? tā kai-mavyādhimiṣavara :-bhavavyādhinā bhiṣavarā chai. saṃsāravyādhinā vdyaumāṃ pradhāna chai.

Page #485
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi śikhya hitārtha dravyapradhāna-5ryāyapradhāna daiśanā
(409) citra daiśanā aihanī, śiṣya ānuguṇa kāja;
kāraṇa aiha mahātmā tai, bhavavyādhi vdyarāja, 134 artha–paraṃtu ainī citra-jūdā judā prakāranī daiśanā tai śiṣyanā ānuguṇyathīanukūḷapaṇāthī haiya; kāraṇa kai ā mahātmāai bhavavyādhinā bhiṣavarai chai.
vivaicana jai gāyau tai saghaḷai aika, sakala daśanai aija vivaika, samajāvyānī ślī karī, syādvāda samajaṇa paṇa kharī.”—śrīmad rājacaṃdrajī
tyārai havai praśna ūṭhai chai kai jai uparamāṃ pratipādana karyuṃ taima sarvanau abhaida chai, tai pachī aiaunī daiśanā citra-vicitra kaima chai? judā judā prakāranī kaima chai? tainai ahīṃ
javāba āpai chai kai ā kapila, buddha ādi sarvanī daiśanā tathājai gāyau tai prakāranā śiṣyaunā ānuguṇyathakī–anukūḷapaṇāthakī citra aiṭalai kai judā judā saghaḷai aika prakāranī hauvī saṃbhavai chai; kāraṇa kai ā mahātmāau bhavavyādhinā bhiṣavarai
chai, saṃsāra rauganā vdyarājai chai. kapila, sugata-buddha ādinai tai tai darśanavādīau sarvajña mānai chai, paṇa taiaunī daiśanāmāṃ-upadaiśapaddhatimāṃ bhaida paḍai chai, tainuṃ śuṃ kāraṇa? tainuṃ yuktisaṃgata samādhāna atra
mahānubhāva śāsakāra maharṣiai āpyuṃ chai. anai tai ai chai kai-jai jaivau samajāvyānī śiṣyarūpa pātraviśaiṣa hauya, tai tai tainai anukūḷa paḍai-māphaka āvai, ślī karī tainā ātmānai guṇa karai, ai baudha kara, upadaiśa karai yaugya jāṇī,
tai tai sarvaai taima karyuṃ chai. aiṭalai kai tathāvidha śiṣyaviśaiṣanā ānuguṇyathī, tainai jaima guṇa upajai taima, tainā ātmānuṃ jai rītai kalyāṇa thāya tai rītai, taiauai tainai vividha prakārai “samajāvyānī ślī karī chai. pātraviśaiṣanai lakṣamāṃ laī kaī paṇa prakārai śiṣyanai ṭhaikāṇai āṇa-svasthānai lāva–samajāvai,’ ai ja taiaunai aikāṃta hita haitu haiī, tainī daiśanā ślī jūdī paḍai chai. dākhalā tarīkai
kaī anityavādī śiṣya aima kahai kai-ā daihādi anitya chai, jagamāṃ vastumātra kṣaṇika chai, kṣaṇabhaṃgura chai, taima ā ātmā paṇa anitya chai, tai pachī ā dharmamaikṣa
ādi kaunā māṭai? nai śā māṭai karavā? aima anityapaṇāthī bhīru dravyapradhāna hauya, ḍaratai hauya, taivā śiṣyanai baṃdha karavānau hauya-samajāvavānai daiśanā hauya, tyārai taiauai paryāyanai gaૌṇa karī, dravyapradhāna daiśanā dīdhī
kai–ahai, bhavya ! pratyaika vastu dravyathī nitya chai, taima ā ātmā paṇa

Page #486
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(10)
yaugadṛṣṭijīvāya
dravyathī nitya chai, paryāyathī palaṭāya chai. ‘ kai samudra palaṭātā nathī, mātra maiājā` palaṭāya chai, tainī paiṭhai.' māla, vṛddhanai yuvāna ai traṇai avasthānuṃ smaraṇa“jñāna aika ja ātmānai thāya chai, ai pragaṭa sūcavai chai kai ātmā nitya chai. jaima jūnā vastrau badalīnai manuṣya navāṃ pahairai chai, taima jīṇu thayailā daihanai chauḍī ātmā navā daihanai grahai chai, khāḷīyu' badalāya chai, ātmā badalātā nathī, māṭai ātmā ajara, amara nai avināśī chai aima jāṇī tuṃ bhaya ma pāma.
X
“ ātmā dravyai nitya chai, paryāyai palaṭāya;
khālādi vaya traṇyanuṃ, jñāna aikanai thāya. athavā jñāna kṣaṇikanuṃ, jai jāṇī vadanāra;
vadanārā tai kṣaṇika nahi, kara anubhava niradhāra. kayārai kāi vastunā, kaivaḷa hāya na nāśa;
caitana pāmai nāśa tā, kaimāṃ bhaḷai? tapāsa.’
—śrīmad rājacaṃdrapraṇīta śrī ātmasiddhi.
vaḷī bhāga pratyai āsthāvata–āsakti dharāvatā kāī śiṣya hāya, tainai maidha karavānā prasagai, taiaiai dravyanai gaૌṇa karī, paryāyapradhāna aivī anityadaiśanā dīdhī kai * – ahā ! ā anitya bhāgaiāmāṃ tyārai āsthā karavī caiāgya nathī. ā badhu ́ya jagata kṣaṇabha`gura chai. pratikṣaṇai vinaśvara chai. īrṣyā nai śākathī bharailā aivā priyasayāga anitya chai. kutsita ācaraṇanuṃ sthānaka aivu. yaૌvana anitya chai. tīvra kalaiśa-samūhathī upajailī aivī saṃpadāai anitya chai. anai sabhāvanā nidhanarūpa-kāraṇurūpa aivu' jīvana paṇa anitya chai. punaḥ punaḥ janma, punaḥ punaḥ mṛtyu, anai punaḥ punaḥ ucca-nīca ādi sthānanai āśraya karavā paḍai chai, aiṭalai atrai sukha chai nahiṃ. āma mā sa`sāramāṃ badhuya prakṛtithī
paryāyapradhāna
daiśanā
x " vāsāṃsi jīrṇāni yathā vihāya navāni gṛhṇāti naro'parāṇi |
tathā rātāḷi vidāya gīaucāni saṃcāti navani vaiddī’--śrī bhagavadgītā " naṣṭe vastre yathātmānaṃ na naṣṭaṃ manyate tathā |
naṭai phaihaiḍapthāmānuṃ na naṣṭa hanyatai puṣaḥ ||”—śrī pūjyapādasvāmījīkṛta śrī samādhiśataka * " anityaḥ priyasaṃyoga idderṣyāśokasaṃkulaḥ | anityaṃ yauvanaṃ cāpi kutsitācaraṇāspadam || anityā: saṃpadastīvrakleśavarga samudbhavāḥ | anityaṃ jīvitaṃ ceha sarva bhāvanibandhanam || punarjanma punarmṛtyuhīṃnā disthānasaṃśrayaḥ | punaḥ punaśca yadataḥ sukhamatra na vidyate || prakṛtyasundaraṃ hyevaṃ saṃsāre sarvameva yat | ato'tra vada kiṃ yuktā kvacidāsthā vivekinām || muktvā dharmaṃ jagadvaṃdyama kalaṅkaṃ sanātanam | parārthasādhakaṃ dhīraiḥ sevitaṃ śīlaśālibhiḥ || —śrī haribhadrācārya chakṛta śrī śāstravārtāsamuccaya, stamaka 1.

Page #487
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

raumādi : anvaya-vyatiraikarūpa syāvādī vastu asuṃdara chai. aiṭalā māṭai, kahai, aika jagadvaṃdya sanātana śuddha dharma śivāya anai kyāṃya vivaikīauai āsthā karavī yukta chai?” āma pātrabhaidai tai tai śiṣyanā upakāra haituau tai sarvanī daiśanānau bhaida paḍyau hauya aima saṃbhavai chai.
vaḷī tai sarva kāṃī anvaya-vyatiraikavāḷī vastunai jāṇanārā na hauya aima nathī, jāṇanārā hauya ja ai niścaya chai, nahi tai taimanuṃ sarvāpaṇuṃ ghaṭai nahi. kāraṇa kai
anvayarūpa dravya anai vyatiraikarūpa paryāya, ai banaithī yukta aivuṃ anvaya- vastusvarūpa taiau na jāṇatā hauya, tai taiaunuṃ sarvajñapaṇuṃ śī rītai ? vyatiraikarūpa anai anya vyāptithī tai anvaya-vyatiraika arthāt dravya-paryāya ai vastu
banai maḷīnai bhaiṭālaika vṛttivāḷī ja vastu chai, ai yukti-susaṃgata vāta
tai sāmānya buddhivāḷā budhajana paṇa samajī śakai chai, tai pachī ā sarva na jāṇatā hauya, aima kaima banai? kāraṇa kai “ dravya vinānau paryāya nathī anai paryāya vinānuṃ dravya nathī,' aima anya vyāpti prasiddha chai. ā dravya-paryāyanī a nya vyāpti paṇa tainai aikāṃta bhaida kai abhaida mānavāmāṃ āvatāṃ ghaṭatī nathī. kāraṇa kai dravya-paryāyanai aikāṃta bhaida mānavāmāṃ āvai, tai atiprasaṃganī prāpti thaśai; aikāṃta abhaida mānavāmāṃ āvai, tai tai bannainuṃ akyaaikapaṇuṃ thaśai, tai pachī dravya-pathāya judā
mānavānī śī jarūra paḍī? anai āma aikāṃta bhaida kai abhaida mānavāmāṃ “syādavāda āvaśai, tai śabdārtha paṇa ghaṭaśai nahiṃ; kāraṇa kai sarvatra anuvasamajaṇa paṇa cālyau āvai tai anvayai nāmai auḷakhāya chai, anai aikatra vattī judī kharī’ tarī āvai tai vyatiraika kahaivāya chai. āma śabdārtha paṇa aikāṃta pakṣamāṃ
ghaṭaśai nahi. vaḷī “a nya vyāpti’ aimāṃ “ anyānya’ ai śabdau bhaida sūcavai chai, anai “vyāpti' ai abhaida batāvai chai. māṭai ai bannainau bhaidabhaida mānavāmāṃ āvai tai ja anya vyāptinau saṃbhava thāya tātparya kai anvaya-vyatiraikanī* anya vyāptithī vastu bhaidādarūpa ja chai, arthāt dravya-paryāyanī anya vyatithī bhaidabhaida vṛttivāḷī vastu chai, vastu dravya-paryāyamaya chai, aima nyāyathī aviruddhapaṇai siddha chai. * " anvayo vyatirekaśca ṭravyaparyāyasaṃjñitau | anyonyavyāptito bhedābhedavṛttyeva vastu tau ||
nānyo'nyavyāptirekāṃtabhede'bhede ca yujyate | atiprasaṃgādaikyāśca śabdārthānupapattitaḥ || anyo'nyamiti yabhedaṃ vyāptiścāha viparyayam | bhedābhede dvayostasmādanyonyavyāptisaṃbhavaḥ || evaṃ nyāyaviruddhe'smin vigedhodbhāvanaṃ nṛṇām | vyasanaṃ vā jaḍatvaṃ vā prakāśayati kevalam ||"
ityādi (viśaiṣa māṭai juau) śrī haribhadrasūrikṛta śāstra vārtāsamu , stabaka. 7 "ṇatthi viṇā pariṇāma attho atthaṃ viṇeha pariṇāmo | vvaguṇapajjayattho attho atthittaṇivvatto||"
–śrī kuṃdakuṃdācāryajīprīta pravacanasāra, arthāta–pariṇāma vinānai artha nathī, anai artha vinānai pariṇāma nathī. dravya-gaṇu-paryāyasthita artha astitvathī siddha thāya chai.

Page #488
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(12)
yaugadaṣṭisamuccaya āvuṃ saddabuddhigamya nyāyaprasiddha vastusvarūpa jñānī aivā sarvanī jāṇa bahāra hāya, aima kaima banai? na ja banai. taivuṃ yathārtha vastusvarūpa taiau avaśya jāṇatā ja haivā jauīai, paraṃtu śiṣyanā hitahituai taiauai taivā taivā prakārai gaૌ-pradhāna bhāvathī judī judī daiśanā karī chai, māṭai tai aduṣṭa ja chai, nirdauṣa ja chai, kāraṇa kai nitya daiśanā karatāṃ paryāyanai gaૌṇubhāva, anai anitya daiśanā karatāṃ dravyanai gaૌṇubhāva, tai mahānubhāvaunā hṛdayamāṃ hauvau ja jauīai. kaī paṇa daiśanā amuka naya-apaikṣānā pradhānapaṇathī nai anya apaikṣānā gaૌṇapaṇathī ja thaī śakai kāraṇa kai vacanamāṃ aika vakhatai aika apaikṣā ja āvī śakai, anai jñānamāṃ tai sarva apaikṣā aikī sāthai bhāsyamāna thāya, chatāṃ vacanathī tai anukramai aika aika apaikṣā ja gaૌṇa-mukhyabhāvai kahī śakāya. aiṭalai tai mahānubhāvanuṃ kathana aikāṃtika nathī, aima āśaya samajāya chai.
“kuṃthunātha prabhu daiśanārai, sādhaka sādhana siddhi; gaૌṇa mukhyatā vacanamāṃ rai, jñāna tai sakala samṛddhirai. kuṃthu jinaisarū! vastu anaṃta svabhāva chai rai, anaṃta kathaka tasu nāmai;
grāhaka avasara baidhathī rai, kahaivai arpita kāmai rai. kuṃthu”—śrī daivacaṃdrajī. anai taivā parama upakārī mahātmā mahāpuruṣai āma karai aimāṃ āścarya nathī, kāraṇa kai kauī paṇa prakārai ā jīvanai saṃsārarūpa mahārauga maṭai ai ja taimanai mukhya uddaiśa
hatuṃ. aiṭalai bhavyādhinā bhiṣagavarai-vdyarājai jaivā ā sarvajñāai bhavavyādhinā tai tai jīvanī prakṛti aiḷakhī, tainai māphaka āvai anukūḷa paḍai, guṇa bhiṣagavarai karai, aivī daiśanā ઔṣadhi taiaunai āpī. vyavahāramāṃ paṇa kuśaḷa
vdyarāja hauya tai raugīnī prakṛti aiḷakhī, rauganuṃ nidāna pārakhī, barābara cikitsā karī, tainai yaugya anupānayukta ઔṣadhādi āpai chai. taimāṃ pitta prakṛtivāḷānai jai ઔṣadha māphaka āvai, tai kaphavāḷānai na āvai, kaphavāḷānai sadai, tai pitta prakṛtinai na phāvai; vāta prakṛtinai guṇa karai, tai kaphaprakṛtinai avaguṇa karai; ītyādi apaikṣā lakṣamāṃ rākhī tai ઔṣadha prayauga karai chai. taima ā bhavaraganā vdyarāja mahātmā sarvāai paṇa taivā taivā prakārai jīvanī prakṛti pramāṇai vivaika karīnai taivī bhinna bhinna daiśanāઔṣadhinai 1 prayauga karyau chai, aima samajāya chai.
ā uparathī śuṃ? tai kahai chai– *" vijñānamātramapyevaṃ bāhyasaṃganivṛttaye | vineyān kāṃścidāśritya yadvā taddeśanāītaḥ ||
na caitadapi na nyāyyaṃ yato buddho mahāmuniḥ | suvaidyavadvinā kārya dravyāsatyaṃ na bhāṣate ||" “anya vamiratyai maitarāthanivṛttaśai vi sarvamaivaiti yuddhanauvāṃ kāmanā !”
–śāstravārtāsamuccaya

Page #489
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

hābādaḥ bhavyādhi bhiṣavarainai bījādhānādira baṃdha
(413).
yasya yena prakāreṇa bījādhānādisaṃbhavaḥ | sānubandho bhavatyete tathā tasya jagustataḥ || 135 ||
sānubaṃdha bīja ādinai, saṃbhava jainai jaima
tainai aiauai ahīṃ, bādha karyau chai taima, 135 artha –jainai jai prakārai sānubaṃdha bījādhāna ādinai saṃbhava thāya, tainā pratyai taivā prakārai taiauai taiṭalā māṭai kahyuṃ chai.
vivaicana “bhavaraganā vdya jinaiśvarū, bhāvaૌṣadha tuja bhakti;
daivacaṃdranai śrī arihaṃtanai, chai ādhāra ai vyakti.”–śrī daivacaṃdrajī anai āma uparamāṃ kahyuṃ taima ā mahātmā sarva bhavavyādhinā bhiṣavarai chai–saṃsāraraiganā vdyarājai chai, aiṭalā māṭai ja jai prāṇīnai jai prakārai sānubaṃdha
bījādhāna ādinai saṃbhava thāya, taivā prakārai taiauai, kuśala bījādhānādi mālīnī paiṭhai, tainā pratyai upadaiśakārya karyuṃ. tai ā prakārai :-vanaspatithāya tai badhā śāstranā niyama pramāṇai kaī chauḍanai ūgavā māṭai amuka jātanuṃ khātara
jauīai chai. kauī bījā chaiḍanai māṭai bījī jātanuṃ khātara khapai chai. āma jūdā jūdā chauḍanai māṭai judī judī jātanuṃ khātara nāṃkhavuṃ paḍai chai. ā muddau lakṣamāṃ rākhīnai kuśala mālī bhūmimāṃ bījādhāna thāya, bīja raupāya, ūgī nīkaḷai, aivuṃ khātara nāṃkhai chai. taima ā kuśala bhiṣavara paṇa gya pātraviśaiṣarūpa śiṣyanī cittabhūmimāṃ samyagū baidha–bījanuṃ ādhāna thāya, paṇa thāya, taivuṃ bhavaiḍhaiga upajai aivuṃ upadaiśa rūpa khātara nāṃkhai chai.
māḷī jaima bījādhāna thayā pachī paṇa, bīja raupāyā pachī paṇa, taimāṃthī aṃkuraphaṇagau phūṭai taima jalasiṃcana karai chai taima ā nipuṇa vdyarājai paṇa tai tai śiṣyanai tai baidhabīja ūgī nīkaḷī taimāṃthī aṃkura phūṭai aivuṃ sadupadaiśajala siṃcai chai. pachī māḷī jaima tai kumaḷā chauḍanai rakṣavā māṭai tainī āsapāsa vṛtti-vāḍa karai chai, jyārai bāṃdhai chai, anai tainai pāṇī pāyā karai chai, taima ā niṣṇāta vdyavarai śiṣyanā ūgatā dharūpa
kṛti – śya–jai prāṇanai, jaina kāḷa–nityadaiśanā ādi lakṣaṇavāḷā jai prakārai, cīkāthīnārisaṃmavā bījādhāna ādinai saṃbhavatāprakārai bhauga ādi bhāvai karīnai, sānu pau mavati–sānubaṃdha thāya taivā prakārai uttara guṇaddhi vaḍai karīnai, tai-ā sarvāai tathā taivā prakārai, tauya tainai, tainā pratyai, gajdakahyuṃ chai, gāyuṃ chai, tad-taiṭalā māṭai.

Page #490
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(414)
gadarisarusthaya chauḍanai rakṣavā māṭai vrata-vṛttirūpa vāḍanau prabaṃdha karī āpī, tainai taivā prakāranuṃ sādhajala pāyā karī parivṛddhi pamāḍai chai.
anai pachī khūba kāḷajīthī-māvajatathī chaiḍanai uchairīnai jaima mālī tai chaiḍa phalaphūlathī śaibhatuṃ vṛkṣa thāya taivuṃ karai chai; taima ā bhiṣaguvārai paṇa śiṣyanai baidharūpa chauḍa
maukṣavṛkṣarūpa banai aima karai chai. āma jaima kuśala mālī bījādhānathī vṛkṣa māṃḍīnai phalabhārathī namra vṛkṣa thavā paryata chaiḍanī kāḷajībharī saṃbhāḷa
lai chai, taima ā mahānipuṇa vdyarājai śiṣyanai sānubaṃdha bījādhānādi thāya, arthāt samyagu bādhabīja ūgī nīkaḷī, uttarauttara guṇavṛddhi pāmī, yāvat maikṣaphaḷa prāpta thāya, taima upadaiśāmṛta jaladhārā vahāvī niṣkāraṇa karuṇāthī kāḷajībharī saṃbhāḷa lai chai.
kāraṇa kai āvā parama vivaikī, parama kṛpāḷu, parama kṛpānidhāna ā bhāva-vdyarājaunai aikāṃta haitu gamai taima karīnai śiṣyanuṃ kalyāṇa karavānuṃ chai. jaima savdyanau haitu raugīnai
jaima banai taima jaladī raugamukta karavānai-sājau karavānau ja hauya chai, aikāṃta śiṣya pachī gamai tai aisaḍathī sārau thatau hauya, tai tai ausaḍa tai ni:saṃkaicakalyāṇa haitu paṇa ajamāvai chai. taima ā bhavarauganā bhiṣavarau paṇa jai upadaiśa
ઔṣadhithī ā jīvanai bhavarauga maṭai, tainī ātmabrāṃti ṭaḷai, tai ઔṣadhinau ni:śaṃka prayauga karatāṃ acakātā nathī, kāraṇa kai taiaunau aikāṃta haitu jaima banai taima jaladī jīvanai bhavarūpa bhāvauga maṭāḍavānau chai. javanī ātmabrāṃti nai taithī thatī bhavabhrāṃti dūra karavānau chai; aiṭalai nityapradhāna daiśanāthī śiṣyanai guṇa thāya aima chai aivuṃ lāgyuṃ, tai taiauai nityadaiśanā upara bhāra mūkyau; anai anityapradhāna daiśanāthī lābha thāya aima chai aivuṃ daikhyuṃ tai anityadaiśanā para bhāra mūkyau. jyāṃ jaima ghaṭai taima vivaika vāparī taiauai yathāyaugya upadaiśa dīdhau. āma paramārtha haituai karīnai sarvaunī daiśanāmāṃ bhaida paḍyau haśai, aima āśaya samajāya chai.
ātmabrāṃti sama rauga nahiṃ, sadguru vdya sujāṇa; guru ājñā sama padhya nahiṃ, ઔṣadha vicāra dhyāna ”—śrī ātmasiddhi parihārāntara-bījā prakāranai śaṃkānau parihāra (samādhāna) kahai chai–
ekāpi deśanaiteṣāṃ yadvā śrotṛvibhedataḥ |
acintya puṇyasāmarthyāttathā citrāvabhāsate || 136 || kṛtti-pāri rairānā–daiśanā aika chatāṃ tainā mukhamāṃthī vinimana-nīkaḷavānai āśrīnai aika chatāṃ, taiṇa-ā sarvajñānī, yaddā-athavā tau, śaukūvamairata-śrautāaunā vibhaidathī, tathā bhavyatānā bhaida karīnai, nipuṇatā -acinta puṇyanā sāmarthyathakī, aiṭalai kai para baidhanā āśrayathakī upajailā karmanā vipākanai līdhai, aima artha chai, tathā–taivā nitya ādi prakāra, trivimārai-citra avabhāsai chai.

Page #491
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīaudaṣṭi acitya puṇya sāmarthyathī aika daiśanā citra bhāsai !
(415) aika chatāṃ tasa daiśanā, śrautṛbhaidathī taima;
acinya puṇya sāmarthyayathī, citra bhāsatī aima, 136
artha:–athavā tai aiaunī (sarvanī) daiśanā aika chatāṃ, śrautāaunā vibhaidai karīnai, acitya puṇya sāmarthyanai līdhai, tathā prakārai citra-jūdī jūdī avabhāsai chai.
vivaicana athavā tai sarvajñaunī vāṇīmāṃ bhaida kaima paḍai chai? ai viraudhanai parihāra karavā māṭai bījai yuktisaṃgata khulāsai ahīṃ karyau chai -aiaunī daiśanā aika chatāṃ, śrautāaunā
vibhaidai karīnai, acitya puṇya sāmarthyanā prabhāvanai līdhai, taivā sarvajña daiśanā prakārai citra bhāsai chai! arthāt ai sarvajñaunā mukhavinigamanai apaikṣīnai aika chatāṃ citra aiṭalai kai aiainā mukhamāṃthī nīkaḷī tai apaikṣāai tai taiaunī daiśanā bhāsai ! aika chai, chatāṃ tathābhavyatvanā bhaidathī śrautāaunā bhaidanai līdhai tai citra
bhāsai chai ! āma tai sarvajñaunā mukhamāṃthī karailī vāṇī tai aika ja prakāranī chai, paraṃtu śrautāaumāṃ tathābhavyatvanai bhaida hauya chai, judī judī bhavyatā–caugyatā hauya chai, aiṭalai śraitāaunau bhaida paḍai chai, taithī karīnai tai sarvajñavāṇī aiaunā acitya puṇya prabhāvathī tai tai śraitānai citra-judī judī pratibhāsai chai! aiṭalai pitāpitānī bhavyatā pramāṇai pratyaika śrautā sarvajñavāṇīnai pitapatānai upakārī aivī anukūḷa apaikṣāmāṃ samajī jāya chai, pautapautānai kalyāṇakārī anukūḷa arthamāṃ grahaṇa karī lai chai, aiṭalai pratyaika sāṃbhaḷanāra jāṇai aimaja samajai kai bhagavāna ā jāṇai manai ja uddaiśīnai kahī rahyā chai ! aimax kahaivāya chai kai samavasaraṇamāṃ birājī bhagavāna tīrthakara sarvajñadaiva daiśanā āpai chai. tyārai paśu-pakṣī, manuṣyādi sarva kauī pautapautānī bhāṣāmāṃ tainai bhāva samajī jāya chai, tainai artha grahaṇa karī lai chai! ā adbhuta sarvanā vacanātiśaya hauya chai, tai ai ja paramārtha sūcavai chai.
anai āma aika vāṇī paṇa anaikarūpai-citrarūpai bhāsyamāna thāya chai, tai bhagavāna sarvajñanā acitya puṇya sāmarthyanai ja prabhāva chai. kāraṇa kai “savi jīva karūṃ śāsanarasī' aivī parama udātta paraipakāra bhāvanānā balathī, paupadaiśanā kāraṇai karī, taiauai mahāpuṇyasaṃbhāra saṃcita karyau hatau. tai puṇyanā paripākavaśai karīnai ā camatkārakārī atiśayavaṃta mahāprabhāva taiaunau vartai chai ! jaima maighavṛṣṭi tai aika ja hauya chai, paṇa bhūmi para paḍatāṃ, tai tai bhūminā ākāra pramāṇai judā judā vahaiḷā vahai chai, taima ā sarvaśauai vaṣavaila baidhadhārāmaya upadaiśavṛṣṭi aika ja prakāranī chai, chatāṃ bhinna bhinna śrautā pātranī x “ teṣāmeva svasvabhāṣāpariṇāmamanoharam |
baḷaivā varaṃ tai ghawvavau 1 ”–śrī haimacaṃdrācāryajīta vītarāgastava,

Page #492
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(416)
gadarisasu thayā cittabhūmimāṃ paḍatāṃ tai bhinna bhinna artha pravāha dhāraṇa karai chai! ā taimanai apūrva vacanātiśaya sūcavai chai !
“vāṇī guṇa pāṃtrīśa anaipama, avisaṃvāda sarūpai rai, bhava duḥkhavāraṇa śivasukha kāraṇa, sūdhai dharma prarūpai rai.”—śrī daivacaṃdrajī
anai aima paṇa guṇa nathī aima nathī, tai kahai chai– yathābhavyaṃ ca sarveṣāmupakāro'pi tatkṛtaḥ | jāyate'vandhyatāpyevamasyāḥ sarvatra susthitā || 137 || aithī upajai sarvanai, yathābhavya upakāra
avasthatā sthita aihanī, sarvatra aiha prakāra. 137 artha:–anai yathābhavya (bhavya pramāṇai) savainai taināthī karāyailai upakāra upajai chai; āma ā daiśanānī ā avadhyatā (saphaḷatā) paṇa sarvatra susthita aivī chai.
vivaicana
“vacanāmṛta vītarāganā, parama śāṃta rasamūḷa;
ઔṣadha jai bhavaraganā, kāyaranai pratikūḷa.”—śrīmad rājacaṃdrajī
anai āma sarvajñadaiśanai aika chatāṃ bhinna bhinna śrautānai bhinna bhinna bhāsai chai, tai paṇa viśaiṣa āścaryakārī tai ai chai kai taināthī tai sarvanai yathābhavyatva pramāṇai upakāra paṇa thāya chai. āma sarvajña vāṇīnī sarvatra susthita aivī avadhyatā-aniṣphaḷatā upajai chai.
śrī sarvajñavāṇī aikarūpa chatāṃ citrarūpai bhāsai chai, aiṭaluṃ ja nahiṃ paṇa, tai pāvana amṛtavāṇuṃ jai sāṃbhaḷai chai, tai sarva sāṃbhaḷanāra śrautānai tainā thakī u5kāra paṇa thāya chai,
kṛtti –āma ra–anai yathābhavya, bhavyanai sada, sarvai-sarvainai, samaḍaji-upakāra paṇa, gaṇa 5ṇa, tātā taināthī karāyailā, daiśanāthī nipana-nīpajai, gājatai-upajai chai, prādavi chai, pragaṭai chai. javāḍaji-avaṃdhyatā paṇa, aniṣphaḷatā paṇa, parva-aima, ukta nītithī acā–ānī, ā daihanānī, sarvatra suriyā-sarvatra susthita aivī. * “ka$ṣṭapuṣyāmabātihāryānvitaḥ
vagaiśana śaumānsayamancai niyataḥ | » –pagabilḍa

Page #493
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

hamāddhi: rāvaṇanī avadhya daiśanā
(417) anai tai upakāra, sāṃbhaḷanāranuṃ jaivuṃ jaivuṃ bhavyatva–augyapaṇuṃ hauya tai sarvajñanī pramāṇai thāya chai. jaivī jaivī jainī jainī yaugyatā–pātratā chai, tai avaṃdhya daiśanā tai tainai tainai upakāra thāya chai, guṇa upajai chai, ātmalābha thāya
chai. jaivī jaivī jainī jainī jhalavānī śakti, jai jai jainai kṣayaupaśamaviśaiṣa, tai tai badhuṃ tai jhīlai chai. jaima kaiī amṛtasarauvara bharyuṃ hauya, taimāṃthī jaivaḍuṃ pātra hauya, taivaḍuṃ pātrapramāṇa grahaṇa thāya chai taima ā sarvajña vacanāmṛta sāgaramāṃthī tathāvidha pātrapramāṇa grahaṇa thāya chai. tai amṛtasiṃdhumāṃthī jaināthī jaiṭaluṃ banai taiṭaluṃ yathāśakti amṛtapāna yathaica7paṇai sarva kaī śrautā karai chai, anai taithī tainai tathā prakāranai ātmaguṇa thāya chai, tai caikasa.
bhava upādhi gada ṭāḷavā, prabhujī chai vdya amaigha rai; ratnatrayī ઔṣadha karī, tamai tāryā bhavijana augha rai.
daiva viśāla jirṇaudanī, tamai dhyā tatvasamādhi rai.”—śrī daivacaṃdrajī
kāraṇa kai raugīnai sācai vdya maḷai chai, anai amaigha amṛta ઔṣadhinai jaga banya chai, tai tainai raiga dūra kaima na thāya? taima ātmabrāṃtithī upajailai ā bhavarūpa mahārāga
jainai lāgu paḍyau chai, aivā ā bhavya śrautājanainai śrī sarvajñarūpa parama ઔṣadhanai guṇaka sadyanai jaga lāvyau chai, nai taiauai praujailī parama ઔṣadhirūpa vidaiṣanai nāśa amṛtavāṇī kānai paḍī chai, tau pachī taiaunai tai raiga kaima na maṭai? kaima
na haṭhai? raugīnai rauga haṭhai chai kai nahiṃ, tainai guṇa thāya chai kai nahi, tai tainā dauṣa dūra thavārūpa cithī parakhāya chai. jaima vāta, pitta nai kaphanī viṣamatāthī upajailā tridauṣathī kauī pīḍātai hauya, tainai ઔṣadha āpavāmāṃ āvatāṃ jai tainau tridaiṣa dūra thatai daikhāya tai samajavuṃ kai ā ઔṣadhathī tainai guṇa thayai; taima ā bhavaraugī rāga, dvaiṣa nai maiharūpa tridauṣa sannipātathī pīḍāī rahyau chai, tainai ā rāga-dvaiṣa–maiharūpa tridaiva jai parama śāṃta rasamūḷa sarvajña vacanāmṛta thī dūra thayai, vā ai chai thayai, tai jāṇavuṃ kai ā ઔṣadhanai ā guṇa chai. anai ā sarvajña vacanāmṛta śravaṇathī tai tai śrautānā rāga-dvaiṣa–maiharūpa tridauṣa avaśya dūra thāya chai, dūra haṭai chai, māḷā paḍai chai, ai niścita chai. aima kahaivāya chai kai, sarvadaiśanā sāṃbhaḷī maihapaṭala dūra thatāṃ kaṃīka jīvanai sarvavirati pariṇāma-bhāva upajai chai, kaṃīka chai daiśaviratibhāvanai pāmai chai. kaṃīka nai samyagadarśana sāṃpaḍai chai, anai kaṃīka ja śubhabhāvamāṃ sthiti karai chai.
māhī jīva laihakau kaṃcana, karavai pārasa bhārī hau - samati surataru vana saicanamaiṃ, vara puṣkara jaladhārī hai.” śrī daivacaṃdrajī

Page #494
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(18)
gadaricaya kāraṇa kai anaṃta anaṃta bhāvabhaidathī bharailī, tathā anaṃta anaṃta jayanikṣaipai vyākhyāna karailī, aivī sarvasavāṇī sakala jaganī hitakāriṇī chai, maihanī hāriṇī chai,
bhavasāgaranī tāriṇī chai, anai maikṣanī cāriṇuṃ chai. aivī sarvasavāṇīnai jinaiśvarataṇuṃ upamā āpavānī tamā rākhavī tai phaigaṭa chai, anai upamā āpavānī śaṇa, jāṇī kai dhṛṣṭatā karai tai tainā uparathī tainī pautānī matinuṃ māpa nīkaḷī taiṇai jāṇī chai” jāya chai! āvī parama guṇakāriṇī sarvajñavāṇīnai bāla jīvau khyāla
nathī pāmatā, tai guṇakhāṇī vāṇī tai jaiṇai jāṇī taiṇai ja jāṇī chai. anai taivā prakārai śrī “jinaiśvaranī vāṇī’nī ananya bhāvathī parama praśaṃsā karatā amara kāvyamāṃ śrīmad rājacaṃdrajīai lalakāryuṃ chai – “anaṃta anaṃta bhāvabhaidathī bharailī bhalī, anaṃta anaṃta naya nikṣaipai vyākhyānī chai; sakaḷa jagatahitakāriṇī hāriṇī maiha, tāriṇī bhavābdhi maikṣa cāriṇī pramāṇa chai; upamā āpyānī jainai, tamā rākhavī tai vyartha, āpavāthī nija mati, mapāī maiṃ mānī chai; ahau rājyacaṃdra! bāla, khyāla nathī pāmatā ai, jinaiśvara taṇī vāṇī jāṇī taiṇai jāṇuṃ chai.”
śrīmad rājacaṃdrapraṇīta maukṣamāḷā. āma sarvajñavāṇī śrautāaunai yathāyaugya upakārarūpa guṇa avaśya karai chai, aiṭalā māṭai ainuṃ sarvatra avadhyapaṇuṃ chai, aniṣphaḷapaṇuṃ chai, amaighapaṇuṃ chai, arthāt sarvadā sarvathā sarvatra saphaḷapaṇuṃ chai, ai niścita sthiti chai. sarvajñavāṇuṃ rāmabāṇa jaivī amaigha chai, kadī paṇa khālī jatī nathī.
prakārāntara (bījai samādhāna prakāra) kahai chai –
yadvā tattannayāpekṣā tatkālādiniyogataḥ | ṛṣibhyo deśanā citrā tanmūlaiṣāpi tattvataḥ ||138|| tatakālādi niyaugathī, tai tai nayasāpaikṣa
citra daiśanā ṛṣithakī tanmaila ā paṇa vakha, 138 artha—athavā tai tai tai nayanī apaikṣāvāḷī citra daiśanā tai kāla ādi nivaigathī traṣiau thakī pravartī chai, ā paṇa tattvathī tai taskūla-sarvajñamūla vāṇī chai.
vṛtti –ca–athavā tai, tattanāpaikṣā-tai tai nayanī apaikṣāvāḷī, dravyāstikāya ādinai adhikṛta karīāśrīnai, tawāiinayauta –tai kāla ādinā niyaugathī, duṣabha ādinā vaigathī, -ṛṣiau thakī, kapila ādi thakī ja, tairaśanā citrā-daiśanā citra chai. anai ā paṇa, nirmala nathī, aiṭalā māṭai kahyuṃtanyūṭakāratai sarvaśadaiśanāla ā paṇa, tattvata tattvathī, paramārthathī,–tainā pravacananā anusāra thakī tathā prakārai pravṛttinai līdhai.

Page #495
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dāhaḥi kādi sāpaikṣa ṛvidaiśanānuṃ mūla savāranā
(419) vivaicana “racanā jina upadaiśakī, paramāttama tina kāla;
īnamaiṃ saba mata rahata h, karatai nija saṃbhāla”–śrīmad rājacaṃdrajī. ahīṃ vaḷī prastuta vātanai bījā prakārai khulāsau karyau chai. tai kāḷanā ādinā niraugathī tai tai nayanī apaikṣāvāḷī ā citra daiśanā kapila ādi ṛṣiau thakī ja
pravatī chai, anai ā ṛṣidaiśanānuṃ mūla paṇa tatvathī sarvadaiśanā ja chai, kālādi sāpaikṣa kāraṇa kai sarvajñapravacananā anusārai ja tainī tathā prakārai pravṛtti chai. āma citra ṛṣidaiśanā tai tai daiśanā citra-judī judī bhāsai chai, tainuṃ prakārāṃtarai ā yuktiyukta
kāraṇa paṇa saṃbhavai chai kai-taivī judī judī daiśanā svayaṃ traṣiau thakī ja cālī āvī chai, arthāt kapila ādi ṛṣiauai ja taivī bhinna bhinna daiśanā pravṛtti karī chai. anai taima karavāmāṃ taiau daiśa-kāla ādi jauī vicārīnai pravaryā chai. sarvatra dravya, kṣaitra, kāla, bhāva ādi jaiīnai pravartavuṃ ai vicakṣaṇanuṃ kartavya chai ai niyama chai. aiṭalai ai mahānubhāvauai duḥṣama kāḷa-karāla kalikāla vagairai paristhiti lakṣamāṃ - laīnai, anai jīvaunā sarva-saṃvaiga nai vijñānaviśaiṣa khyālamāṃ rākhīnai anuśāsana karyuṃ chai,
vyāstika ādi nayanī apaikṣāai jātajātanī daiśanā karī chai. śrī siddhasaina divākara sūrīśvarai kahyuṃ chai kai –
" deśakālānvayācāravayaḥprakṛtimātmanām |
vivaigavijñānaviśaiṣa javānuśāsanam ” –ātriśata dvātri śikā. daiśakāḷādi jautāṃ jau nityadaiśanā upakārī lāgī, tai taiauai dravyāstika nayanā pradhānapaṇai upadaiśa karyau, jai anitya daiśanā upayaugī lāgī, tai paryāyāstika nayanī mukhyatāthī upadaiśa karyau, athavā anya kauī apaikṣā kāryakārī lāgī, tai tainai pradhānapada āpī upadaiśa karyau. āma tai tai nayanai–apaikṣāviśaiṣanai āśrīnai taiauai sarvatra taivī taivī upadaiśa paddhati aṃgīkāra karī chai kāraṇa kai gamai taima karī jīvanī ātmabrāṃti dūra karī, tainai nija ātmasvarūpanai lakṣa karāvī “ṭhaikāṇai āṇu” ai ja aika aimanau mukhya uddaiśa hatuṃ. aiṭalai ai ja aika vivaika taiauai sarvatra nija nija darśanamāṃ gāya chai, anai tai samajāvavā māṭainī judī judī ślī-kathanarīti akhatyāra karī chai.
jai gāyai tai saghaḷai aika, sakaḷa darśanai aija vivaika samajāvyānī ślī karī, svāduvāda samajaṇa paṇa kharī.”
–parama tatvadaṣṭā śrīmada rājacaṃdrajī,

Page #496
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(420)
yaugadaṣṭisamurāya anai “naya’ śabdanai paramārtha paṇa ai ja sūcavai chai, kāraṇa kai “nī” dhātu uparathī naya aiṭalai vastusvarūpa aṃśa pratyai dairī jāya , athavā “nānā svabhāvamāṃthī vyāvṛtta karī aika svabhāvamāṃ vastunai daurī jāya-pahauṃcāḍai tai naya;” athavā “prakṛta vastunā aṃśanuṃ grahaṇa karatai paṇa tainā ītara-bījā aṃśanai pratikṣaipa–
vidha nahiṃ karatai adhyavasāyaviśaiṣa tai naya. ” jai ītara aṃśanai apalāpa karai-pratikṣaipa karai, tai tai naya nahiṃ, paṇa durnaya+ athavā nayābhāsa banai chai athavā naya aiṭalai nyāya. nayarūpa nyāyapaddhatithī niṣpakṣapātapaṇai anaṃtadharmātmaka vastusvarūpanā aṃśaunuṃ anukramai parīkṣaṇatailana thaī śakai chai. anai “upadaiśa chai tai nanya chai,’ ‘vasau sau nāma', arthāt nayajanya upadaiśamāṃ naya padanai upacāra thāya chai. kāraṇa kai upadaiśa paṇa amuka apaikṣāviśaiṣanā pradhānapaṇathī thaī śakai chai. aiṭalai upadaiśa chai tai paṇa naya chai, apaikṣāviśaiṣathī jīvanai sanmārgai dauravaṇīrūpa chai, “samajāvavānī ślī’ rūpa chai, māṭai tai tai traṣidaiśanānai paṇa nayasāpaikṣa kahī tai yathārtha chai.
āvī sāpaikṣa ṛṣidaiśanānuṃ mūla paṇa tatvathī–paramārthathī sarvajñadaiśanā ja chai, kāraṇa kai parama pramāṇabhūta sarvajñavāṇī ja pratyaika vastunai-kaiī naya na dubhāya aima-anaṃta
naya apaikṣāai parīkṣai chai. sarva vāṇīmāṃ nayavihīna aivuṃ kauī sūtra raṣidaiśanānuṃ kai artha nathī,x paṇa śraitānai āśrīnai niyaviśārada naya kahai-prakāśai. bhūla sarvajñadaiśanā aiṭalai paramārthathī tai tai naya apaikṣāai śrautāviśaiṣanai āśrīnai
karavāmāṃ āvailī sarva ṛṣidaiśanāaunuṃ mūla udbhavasthāna sarvajñavāṇī ja chai, aima svayaṃsiddha thāya chai. jaima anaika nadīaunuṃ mūla prabhavasthāna parvata chai, taima vividha daiśanā-saritāaunuṃ mūla janmasthāna sarvajñavacana chai. parama bhāvitātmā śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ ā sarvajñavāṇīnai parama bhaktibhāvāṃjali arpatuṃ ṭakautkīrṇa vacanāmṛta chai kai
ahai! tai satkṛṣṭa śāṃtarasamaya sanmārga ! ahau ! tai sarvautkṛṣṭa śāṃtarasapradhāna mārganā mūḷa sarvajña daiva! + “nānāsvabhāvebhyo vyāvṛttyaikasminsvabhāve vastu nayati prāpnotīti nayaḥ|" "prakṛtavastvaṃśagrāhī taditarāṃśāpratikṣepī adhyavasāyaviśeṣo nayaḥ |"
–śrī yaśavijyajīkṛta narahasya. + “jai ntawówwwjuvātai custatā durnayāḥ” –śrī haribhadrasurita paṃcāśata. x “nathi naehi vihuṇaṃ suttaṃ attho a jiṇamae kiṃci | | gāyajña 3 lauyā nā navavilā kūvā ” śrī jinabhadragaṇi kṣamāśramaṇakṛta
viśaiṣāvaśyaka sūtra

Page #497
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmadaṣṭiḥ pratikṣaipa mahāanarthakara
(421) ahau ! tai sarvautkṛṣṭa śāṃtarasa supratīta karāvya aivā parama kṛpāḷu saddaguru daiva! tamai ā viśvamāṃ sarvakāḷa jayavaṃta vattai ! jayavaṃta vaૉ !”—śrīmad rājacaṃdrajī
āma sarvajña pravacana anusārai ja pravartailī tai tai ṛṣidaiśanāau aika ja vatsala mātānī saṃpīlī putrīau jaivī chai, vividha chatāṃ mūla tai aika ja āśrayavāḷī chai. aiṭalai paramārthathī tai paṇa abhinna chai.
“śiṣya bhaṇī jina daiśanā, kahai jana pariṇati bhinna kahai muninī naya daiśanā, paramārthathī abhina....mana”–śrī . sa. 4-20.
ākṛti 13 (1) sarva daiśanā citra (2) sarvadaivanā aika (3) ṛṣidaiśanā citra
(daiśakālādi pramāṇai)
śrautābhaidai citra bhāsai
sarva daiśanā aika
paryāyapradhāna dravyapradhāna anidaiśanā nisaṃdaiśanā (śiṣyakalyāṇa*).
tti vidaiśanāḍamaipijhāḍā
sarvajña pratikṣaipa niṣaidha adhikāra prakṛta ṛṣiauthakī jana kahai chai–
tadabhiprāyamajñātvā na tato'gdṛiśāṃ satām |
yujyate tatpratikṣepo mahānarthakaraḥ paraḥ || 139 || 1 di–taminātha-taiaunai abhiprāya, sarvanai abhiprāya, ajñātvi-jāṇyā vinā, ra-nathī, tad –tai kāraṇathī, arvādaśāṃ sattāṃ-avagudaṣṭi (chaṭhastha) saṃtanai, pramātṛaunai. śuṃ? tai kai-gu tatta gatiśai taiaunai pratikṣaipa yukta, kai viśiṣṭa ! tai māṭai kahyuṃ-mānartha-mahā anarthakaraṇaśīla, mahā anartha karavānā svabhāvavāḷau, pa–para, pradhāna x" suniścitaṃ naḥ parataṃtrayuktiṣu, sphurati yāḥ kāścana sūktasaṃpadaḥ | tavva tai pūrvakāḷavaucittā, jāstranā binavāvavigḥ ” śrī siddhasaina divākarachakṛta dvā dvā.

Page #498
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(422)
caiya śisuradha
tasa abhiprāya ladhā vinā, chadmasthanai lagāra; pratikṣaipa tasayukta nā, para mahānakāra. 139
artha :—taithī karīnai tainaiā-sujñanā abhiprāya jāṇyā śivāya, arvāṣṭi chadmastha satānai tainā pratikṣaipa (viraiādha) yukta nathī, kai jai parama mahāanatha karanāra chai.
vivaicana
“saba śāstranakai naya dhāri hiyai, mata maṃḍana khaṃḍana bhaida liyai;
vahu sādhana khāra anata karyā, tadapi kachu haju na pām̐’–śrīmad rājacaṃdrajī.
uparamāṃ kahaivāmāṃ āvyā tai tai kāraṇaiānai līdhai tai sajñānā abhiprāya jāṇyā vinā arvāṣṭivāḷā chadmastha saṃtajanāai tainā pratikṣaipa karavā-viraudha karavā yukta nathī. tai pratikṣaipa kaivā chai? tā kai parama-maiāṭāmāṃ māṭaiā anatha karanāra aivā chai. sarvajñapratikṣaipa sava daiśanānā bhaidanā samādhāna aṃgai jai jai uparamāṃ kahaivāmāṃ āvyuṃ;, mahāanatha kara sarva lakṣamāṃ laīnai vicārīai tai-tai sarvajñanā āśaya śai chai? tainā samajaṇu vinā arvāṣṭi pramātṛauai arthāt tattvagavaiṣaka chadmastha sajjanāai tainā pratikṣaipa karavā-viraudha karavā ghaṭatā nathī. kāraṇa kai chadmasthanuṃ jñāna āvaraṇavāḷuṃ ḍhāi ghaṇuṃ ja maryādita chai, atyaṃta parimita chai. kaivalajñāna vinānā × chadmasthā kharaikhara! acakṣu-cakṣu vinānā chai, aiṭalai āṃdhaḷānī lākaḍī jaivā parākṣa śāstrajñāna vaḍai tainai vyavahāra cālai chai. āṃdhaḷā jaima hātha lagāḍīnai vastu pārakhai, taima ā śāstrajñāna cakṣua`dhanā hastasparśī samuṃ chai. tainā vaḍai chadmasthā yathāvat kaima daikhī-jāṇī śakai? māṭai sarvjñanā viṣayamāṃ saṃsthita arthānai chadmasthā prakāśī śakatā nathī, aimāṃ āścaya nathī, paṇu tai kaṃi paṇa jāṇai chai tai ja ati adbhuta-āma chai !
“sarvajña viṣaya saṃsthāṃśchadmastho prakāśayatyarthān |
nāścaryamaivavatyapūrṇa tu kiṣiṣi vaiśi ||” śrī siddhasaina divākccha mṛta dvā dvā. 8-11
vaḷī upalakṣaṇathī tai tai daśanabhaidavāḷī daiśanāai paṇa sanamūlaka chai, mūla taimāṃthī udbhavailī chai, aiṭalai tai paṇa sava savāṇīnā agarūpa chai. āma mukhya aivā ṣaḍūdarśana paṇa sarvjñapravacananā aṃgabhūta haui, tainaiā pratikṣaipa karavā tai paṇa saśavāṇīnā chaida karavā kharākhara chai. śrī ānaddaghanajīnī amṛta vāṇī chai kai—
★ " aṃtarā kevalajhānaṃ chadmasthā khalvacakṣuṣaḥ | hastasparśasamaṃ śākhajñānaṃ tadvyavahārakṛt || " —śrī yaśauvijayajīta adhyātmapaniṣad

Page #499
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

hari paddha darisaṇa jina aṃga bhaṇajai
(23) “ṣaṭuṃ darisaṇa jina aṃga bhaṇījai, nyāsa ṣaḍaṃga jai sādhai rai; nami jinavaranā caraṇa upāsaka, ṣa darisaṇu ārādhai rai...ṣa... darisaṇu. jina surapāda5 pāya vakhāśuṃ, sāṃkhya jauga daiya bhaidai rai; ātama sattā vivaraṇa karatāṃ, lahai duḥkha aṃga akhaidai rai....0 bhaida abhaida saૌgata mīmāṃsaka, jinavara kara daiya bhārī rai; laukālauka avalaṃbana bhajīai, gurugamathī avadhārī rai...50 lakāyatika kukha jinavaranī, aṃśa vicāra ai kījai rai; tatva vicāra sudhārasa dhārā, gurugama viṇa kima pījai rai ? " jna jinaiśvara vara uttama aṃga, aṃtaraṃga bahiraṃgai rai; akṣara nyāsa dhuri ārādhaka, ārādhai dharī saṃgai rai...10 jinavaramāṃ saghaḷāṃ darisaṇa chai, darśana jinavara bhajanārai;
sāgaramāṃ saghaḷī taṭinī sahī, taṭinī sāgara bhajanārai. ”
māṭai tai tai daśanai vicāratāṃ “cāta ” padāṃti apaikṣāviśaiṣanai “dhari'-prathama nyāsa karī, sarvajñanā ārādhaka saṃtajanaiai tainai paṇa pratikṣaipa-viraudha karavā gya nathī, aiṭaluṃ ja
nahiṃ paṇa, syāt padanā nyāsapūrvaka-sthāt pada āgaḷa jauḍīnai kalpavṛkṣa samā ṣaṭa dariśana jinadaśananā aṃgabhūta ṣaḍradarśana paṇa ārādhavā yaugya chai. anai ā jina aṃga darśananuṃ jñāna paṇa kāṃī khaṃḍanamaṃḍanamāṃ utaravā māṭai nathī, paṇa tattvanau bhaṇī jai’ viniścaya karavā māṭai chai, 5ra siddhāṃta jāṇīnai sva siddhāṃtanā balanai*
niścaya jāṇavā māṭai chai, svapakṣanuṃ bala cakāsavā māṭai chai, anai aima karīnai paṇa kaivala ātmārtha sādhavā māṭai chai. vaḷī sarva śāstranā naya hṛdayamāṃ dhāraṇa karī, ā jīvai anaṃtavāra mata khaṃḍanamaṃḍananā bhaida jāṇyā, tai paṇa tainuṃ kalyāṇa thayuṃ nathī ! ai sādhanai anaṃtavāra karyā chatāṃ, haju kāṃi tava hāthamāṃ āvyuṃ nathī ! hātha haju khālī nai khālī chai ! māṭai ātmāthī saṃtajanaiai kauī paṇa prakārai pratikṣaipamāṃ-khaṃḍanamaṃḍanamāṃ utaravuṃ yaugya nathī. anai taimāṃ paṇa sarvajñanau kai sarvajña vāṇīnai pratikṣaipa karavau tai tai atyaṃta duṣṭa chai, mā anarthakara chai, mauṭāmāṃ mauṭau anartha karanāra chai. kāraṇa kai parama pūjya ārādhya savajñanī āśātanā jīvanai sanmārga prāptimāṃ mahā aṃtarāyarūpa thaī paḍī, parama akalyāṇanai haitu thāya chaipratyaika mumukṣuau ā niraṃtara lakṣamāṃ * śakhavā yaugya chai kai aika saṃtanī
+ “śaiya: siddhāṃta' śvavaniyaupaṭa6ṣyanā
pakṣamāmāgutya tu sattāmanā cāra–śrī siddhasaina divākarachakṛta dvā, dvā 8-19 » “vārāśātanāvyatra rāmai taravatā
anyaunyamanuviddhā hi tai mānā – śrī yaśai, kṛta dva, kā, 21-9

Page #500
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(424).
yaugadaricayurāya āśātanāmāṃ sarva saṃtanī āśātanā chai, nai aika saṃtanī pūjāmāṃ sarva saṃtanī pūjanā chai.
ahīṃ ja nidarśana (daṣṭāṃta) kahai chai–
niśānāthapratikṣepo yathāndhānāmasaṃgataḥ | tadbhedaparikalpaśca tathaivārvāgdṛśāmayam ||140|| caṃdra taṇai pratikṣaipa nai, bhaida kalpanā jaima,
hauya asaṃgata aṃdhanā, chadmasthanā ā taima, 140 artha :- jaima caṃdranai pratikṣaipa anai tainā bhaidanai parikalpa (kalpanā) āṃdhaḷāaunai asaṃgata-ayukta chai, taimaja avanai-chadrasthānai ā sarvajñapratikṣaipa anai tainā bhaidanai parikalpa asaṃgata-asaṃyukta chai.
vivaicana
jaima cakṣuvikala aivā āṃdhaḷāaunai caṃdranai pratikṣaipa karai, niṣaidha kara, tai nītithī asaṃgata chai–ayukta chai, anai caṃdranā bhaidanī parikalpanā karavī tai paṇa ayukta chai;
taimaja chadmasthānai sarvajñanai pratikṣaipa karavau kai tainā bhaidanī parikalpanā sarvajñapratikṣaipa karavī asaṃgata chai—ayukta chai. aṃdhakāranai dūra karanārā niśānātha-caṃdra ayukta adhanuṃ dūra ākāśamāṃ rahyau satai cāṃdanī railāvī samasta jagatamāṃ prakāśa daṣṭāṃta railāvai chai; chatāṃ cakṣuvikala āṃdhaḷā tainai daikhī śaktā nathī. caṃdra
pragaṭa chai, chatāṃ tai ā aṃdhajanai “caṃdra chaija nahiṃ” aima kahī vāṃdhau uṭhāvai, tainai pratikṣaipa karai, tai tai bīlakula baihūduṃ chai, aṇaghaṭatuṃ chai, nītithī asaṃgata chai. kāraṇa kai taiau pautai ja daikhatā nathī, tai ā nathī aima kaima kahī śakai taima hāṃdhakāranai haranārā sarvajña-caṃdra jñāna-tranā vistārī samasta viśva vastunai prakāśita karai chai, chatāṃ dṛṣṭivikala chavā tainai daikhī śakatā nathī; sarvajña pragaṭa chai, chatāṃ jai ā avadaṣṭi chadmastha, “sarvajña ja nathī” aima kahī prativāda karai-pratikṣaipa karai, tai tai sarvathā ayukta chai, sanyāyathī asaṃgata chai, kāraṇa kai pautai ja jai daikhatā nathī, tai ā nathī aima kahaivānī dhṛṣṭatā kaima karī śakai vāru?
tṛtti-niśānāthapratiḥ -caṃdranai pratikṣaipa, cāyanāma-jaima aṃdhairai, cakṣuvinai, alaṃkāraḥasaṃgata chai. nītithī asaṃgata chai. rājājha-anai tainā bai parikalpa, caṃdranā bai parikalpavakrapaṇuṃ, cairapaṇuṃ vagairai, tathva-taimaja, bādaśā-avagu daṣṭivāḷāaunai, aiṭalai kai chāsthānai, barthaā, sarva pratikṣaipa, anai tainā bhaidanai parika5 asaṃgata-aphakta chai.

Page #501
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prāṇi: sana bhaidakalpanā ayukta-janmāṃdha manuṣyā nai hāthī
(425)
vaḷī ā aṃdhajanaiāmāṃ kāi caṃdra vāṃkai chai, kāi trāṃsā chai, kaiāi caiārasa chai, aima kahī tainā bhaidanī parikalpanā karai, tai tai paṇa ayukta chai, nītithī viruddha chai. kāraṇa kai jai caṃdranai dīṭhau ja nathī, tainā svarūpa sabaṃdhī gamai tai kalpanā karavī tai kalpanā ja chai, satya nathī. taima chadmastha janā, sarvajña āvā chai kai taivā chai vagairai tainā bhaida sabadhī parikalpanā karai, tai tai paṇa ayukta chai, baihūdu chai; kāraṇa kai jai sarvajñanai paiātai dīṭhā ja nathī, tainā samī gamai tai kalpanānā ghaiāḍā daiḍāvavā tai mithyā kalpanārūpa ja chai, satya nathī. anai jai caṃdra paiātānai daikhātā nathī, tai caṃdranā vividha bhaida kalpī, āṃdhaḷāai tai sabadhī jhaghaḍā karai, tā tai taiā kaiṭaluṃ badhuṃ baihūdu kahaivāya ? taima jai sajña pātai dīṭhā nathī, tai saČjñanā jūdā jūdā bhaida kalpī, chadmasthā tai bhaida saṃkhaśrī mithyā vādavivāda karai, sāmasāmā pratikṣaipa karai, paraspara khaḍana-maṃḍanamāṃ utarī paḍai, tai tā atyaṃta ayukta chai ja, ai ā uparathī phalita thāya chai. atrai janmāṃdha manuṣyā hāthīnuṃ dṛṣṭāṃta ghaṇuṃ adhakhaitu chai. tai ā prakārai—
bhaida haipanā
ayukta
janmāṃdha manuṣyā nai hāthī
kāi aika sthaḷai aika hāthī āvyau. ainai jauvā māṭai cha janmāṃdha puruṣā gayā. tai āṃdhaḷāauai hāthīnai hātha lagāḍīnai tapāsī jauyā. aikanā hāthamāṃ hāthīnī sūṃḍha āvī aiṭalai tainai hāthī sāṃkhailā jaivā lāgyā. khījānā hāthamāṃ datūśaḷa āvyuṃ aiṭalai tainai tai bhūṃgaḷā jaivā lāgyā. trījānā hāthamāṃ kāna āvyā, aiṭalai tainai tai sūpaḍā jaivā lāgyā. caiāthānā hāthamāṃ paga āvyau, aiṭalai tainai hāthī thāṃbhalā jaivā jaṇāyā. pāṃcamānā hāthamāṃ udara āvyuṃ, aiṭalai tainai tai maṣaka jaivā jāyā. chaṭhṭhānā hāthamāṃ pūṃchaḍuṃ āvyuṃ, aiṭalai tainai tai sāvaraṇī jaivā jaṇāyaiā. ā uparathī taiauai paiātātānā abhiprāya bāṃdhyā anai pachī aika bījānai jaṇāvyau. pachī daraika pātapaiātānā abhiprāyamāṃ makkama hāī, pātai ja sācā chai nai bākīnā bījā badhā khāṭā chai, aima āgraha karī paraspara jhaghaḍā karavā lāgyā, mithyā carcāmāṃ utarī paḍayā, nai takarāra vadhī paḍī !
tyāṃ kāī aika daikhatā dṛṣṭivāḷā manuṣya āvī caḍhyau, anai tai tainai nivārīnai khailyā kai—arai ! bhalā māṇasā ! ā tamai phaugaṭa jhaghaḍā śā māṭai karai chai ? tamai badhāya khāṭā chai nai tamai badhāya sācā chai ! kāraṇa kai hāthī āvā ja chai aivā tamārā āgrahathī tamai khāṭā chai, anai amuka a`ganī apaikṣāai hāthī āvā chai ai rītai tamai sācā chai. juau ! hāthīnī sūṃḍhanai ākāra sāṃbailā jaivā chai, datūśaḷanā ākāra bhūṃgaḷā jaivā chai, kāna sūpaḍā jaivā chai, paga thāṃbhalā jaivā chai, paiṭa maṣaka jaivuṃ jaṇāya chai, anai pūcha u‘

Page #502
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(426)
sāvaraṇī jaivuṃ daikhāya chai. aika aika aṃganai sparśavāthī tamanai hāthī tai taivau lāgyau, tai
tai tai aṃganī apaikṣāai barābara chai, paṇa tai uparathī kāṃī ākhā hāthīnai khyāla chai • āvai chai! samagra aṃga maḷīnai ja hāthī banai chai. māṭai tainuṃ sāṃgaupāṃga svarūpa barābara samajavuṃ hauya tai tainai samayapaṇai ja vicāra karavau jauīai. tamārai āgraharūpa “ja'kāraaikāṃtavāda chaiḍī daivau jauīai. aima samajī havai tamārai jhaghaḍau baṃdha karai ! baṃdha karai ! aima tai ḍāhyā daikhatā daśya puruṣai samajāvyā, aiṭalai tai vādīau ṭāḍhā paḍyā, nai mithyā carcā chauḍī daī samajīnai śāṃta thayā.*
ā dṛṣṭāṃta uparathī aiṭaluṃ phalita thāya chai kai ā āma “ja” chai aima vadanārā aikāṃtavādī āgrahī hauya, paṇa sarva samanvayakārī anaikāṃtavādī tai sarvathā sarvatra nirāgrahī ja hauya. thaiḍā paṇa mahāgraṃthamabhīra śabdamāṃ samasta aikāṃtavādīnuṃ parama samartha nirasana karatuṃ śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ camatkārika subhāṣita chai kai
“aikāṃtavāda ai ja jñānanī apūrṇatānī niśānī chai vādīau ! manai tamārai māṭai darśāvai chai. kāraṇa śikhāu kaviau kāvyamāṃ jaima taima khāmī dābavā “ja' śabdanau upayauga karai chai, taima tamai paṇa “ja' aiṭalai niścayatā śikhāu jñānavaḍai kahai chai. mahārai mahāvīra aima kauī kāḷai kahai nahi; ai ja ainī sakavinī paiṭhai camatkṛti chai.”
–śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 6 (20)
taimaja–
na yujyate pratikṣepaḥ sāmānyasyāpi tatsatām | āryāpavādastu punajiṃhāchedādhiko mataḥ || 141 || pratikṣaipa sāmānyanai paṇa saṃtanai na yukta;
adhika jidvādaśī, ārya apavāda ukta. 141 artha–sāmānya jananai paṇa pratikṣaipa yukta nathī. taithī karīnai ārya sathānai apavāda tai saṃtanai mana jihā chaida karatāṃ adhika chai. tti:
–nathī yukta, kariśaiṣa-nirākaraṇarūpa pratikṣaipa. sāmānyarāṣimāī sāmānya puruṣa ātriau 5ṇa ta–vaithī karīnai savāra-saṃva, muniaunai, śāpavānu punaḥ-gāyanai caravā tai vaḷī, sarvanai paribhava tai aima artha chai. śuṃ ? tau kai-bihāchaiḍāaui maraḥ-jihavākaida karatāṃ (jībha kapāī javā karatāṃ) adhika mata chai,–tathāvidha prayapāyanā bhāvai karīnai. * “WHca vīghaṃ, niṣiddhanācaṃtipuvidhānam | sakalanayavilasitānām , virodhamathanaṃ namāmyanekāṃtam ||"
-śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta puruṣārthasiddhiupaya.

Page #503
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

daumahaṣiḥ ā apavāda jivādathī adhika bhāṣā samiti
(47) vivaicana kaiī sāmānya puruṣanai paṇa pratikṣaipa-viraudha kara yukta nathī; taiṭalā māṭai ārya aivā sarvajñanai viraudha karai chai tai saṃtajanainai mana jībha kapāī javā karatāṃ paṇa adhika chai.
kauī sāmānya-sādhāraṇa manuṣya hauya, tainai paṇa nirākaraṇarūpa pratikṣaipa kara, prativāda kara, viraudha karai, tai sajananai ghaṭatuṃ nathī. kāraṇa kai āpaṇā manamāṃ kāṃī
hāya anai ainā manamāṃ kāṃī haiya. “apanai mana kachu aira hai, unakai sāmānyanai mana kachu aira' āpaṇai ainai āśaya-abhiprāya jāṇī śakatā nathī, pratikṣaipa paṇa aiṭalai tai jāṇyā vinā tainā khaṃḍanamāṃ utarī paḍavuṃ, tainai taiḍī pāḍavānai yukta nathī vikalpa suddhāṃ karai, tai sāva baihūdu chai. tai pratikṣaipa karatāṃ paṇa, sāmau
māṇasa kāṃī pautānau abhiprāya chauḍī daituṃ nathī, ūlaṭau ghaṇīvāra tainai baivaḍā jaurathī vaḷagī rahai chai ! vaḷī taivā pratikṣaipathī viraudhanī vṛddhi thāya chai, sāmā māṇasanuṃ mana dubhāya chai, vmanasya baṃdhāya chai, rāgadvaiṣanī gāṃṭha paḍai chai, + ānaṃ-raૌdradhyāna thāya chai, pitānai paṇa aśāṃti rahai chai. āma anaika anartha nīpajai chai, māṭai saṃta-muniau tai viraudha karai ja nahiṃ.
tai pachī asāmānya, asādhāraṇa vibhūtirūpa, mahāatiśayavaṃta aija ākhya sarvajñānai apavāda karai-avarṇavāda balavā tai tai atyaṃta atyaṃta ayukta ja haiya, aimāṃ
pūchavuṃ śuṃ? aiṭalā māṭai aivā paraya pūjya ārca sanai apavāda ā apavāda kara parivarūpa viraudha kara, tainai saṃta munijanai tai jihuvā chāvādathī karatāṃ adhika mānai chai. aiṭalai kai parama ahaṃ sarvara māṭai aika rādhika paṇa apavāda vacana baulatāṃ, taimanai jībha kapāī javā karatāṃ vadhārai duḥkha
thāya chai. anai jībha kapāī jatāṃ bailāya ja kaima? anai pitānī chatya kapāya taivuṃ baulavā īcchai paṇa kaiṇu? tātparya kai saṃtajanai kadī paṇa ārya sarvajñānuṃ apavāda vacana uccāravānai prāraṃbha paṇa karai nahiṃ, taivuṃ vacana uccāratāṃ taimanī jībha upaḍai ja nahiṃ; kāraṇa kai parama satapuruṣa aivā ārya sarvajñanā avarṇavādathī mahā anartha – paraṃparā nipajai chai, jīva anaṃta saṃsārī thāya chai.
taimaja
+ḷākhyānaupau vārai prativānistatha rahyā ntiri pāśā havālānarāmartha ”—śrī siddhasaina divākarachakṛta hā, dvā. 8-10

Page #504
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(428)
yaugasarāśaya
kudṛṣṭayādivano santo bhāṣante prāyasaḥ kvacit | niścitaṃ sāravaccaiva kiṃtu sattvārthakṛt sadā || 142 || kuṣṭiādivāḷuṃ vaiṇa tai, bhākhai kadī na saṃta;
niścita parahitakara sadā, sāravaṃta ja vadaṃta. 142 artha –kudaṣṭi ādivāḷuṃ kasya vacana saṃtai kavacit baulatā nathī, paraṃtu sadāya niścita, sāravāḷuṃ anai sattvārtha karanārūṃ-prāṇīaunuṃ hita karanārūṃ aivuṃ vacana baulai chai.
vivaicana saṃtajanai kudaṣṭi ādinī paiṭhai kadī kudaṣṭivāḷuṃ–kutsita-nigha vacana baulatā nathī, anai bailai chai tai niścita, sāravāḷuṃ anai paranuṃ hita karanārūṃ aivuṃ ja vacana sadā lai chai.
kudaṣṭivaṃta avivaikī ja hauya tai kutsita–niṃgha bhāṣaṇa karai chai, phāvai taima ṭhaikāṇā vinānuṃ bailai chai, yataddhā ḍhaṃgadhaḍā vinānai asaṃbaddha pralāpa karai chai. sāra vagaranuṃ
namāluṃ bakai chai, anai bījā anai duḥkha thāya, anartha thāya, ahita saṃta kaivuṃ thāya aivuṃ sāvadya vacana uccārai chai. paṇa jai sācā saṃta-munijanai baulai ? jaugījanai chai, taiau taima kadī karatā nathī, taivuṃ sāvadya vacana kadī
uccāratā nathī. taiau bailai chai tai vivaikapūrvaka bhāṣāsamiti sācavīnai, bhāṣānai vivaika ācāra barābara jāḷavīnai ja sadā baulai chai. aiṭalai ja taiaunuṃ vacana sadā niścita-asaṃdigdha-susaṃbaddha hauya chai,–saṃdaihavāḷuṃ, ṭhaikāṇu vinānuṃ, asaṃbaddha pralāpa jaivuṃ hatuṃ nathī; sārapūrṇa hauya chai, niḥsāra niṣpājana kai nirmālya haituṃ nathī; anai satvārtha karanārūṃ hauya chai, anya chānuṃ hita karavānā svabhāvavāḷuṃ ja hauya chai,-bījā jīvanai duḥkha thāya, anartha thāya, ahita thāya, aivuṃ sāvadya kadī paṇa haituṃ nathī. āma saṃta janainai sadā niścita, sārabhūta, nai paraipakārī aivuṃ niravadya-nirdauṣa vacana uccāravānī ṭaiva paḍī hauya chai.
sādhujī samiti bījī ādarai, vacana nirdauṣa parakāśa rai; gupti utsarganai samiti tai, mārga apavāda suvilāsa rai.”
–śrī daivacaṃdrajīkṛta aṣṭapravacanamātānī sajajhāya | iti sarvajñapratikṣepaniṣedhādhikāraḥ|
S
kṛtiśadaṣṭayarivā-kudaṣṭi ādivāḷuṃ, kussa ītyādi, nau santau na saṃtai, muniai, mānti vaḷavā-bhākhai kavacita, tyārai kaivuṃ bhākhai? tai māṭai kahyuṃ – niścita-niścita, asaṃdigdha, sāvara-anai sāravāḷuṃ ja, na apārthaka- nahiṃ aivuṃ, riṃtu sārthaśa-paraṃtu sattvārthakara, parārthakaraṇaśīla aivuṃ,
sadā bhākhai chai.

Page #505
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dau. girānagaya atīdviyama anumānaaviṣaya
(429) sarvajñādi atīṃdriya artha anumāna agaucaratva adhikāra upasaṃharatāṃ kahai chai–
niścayo'tīndriyārthasya yogijñānādṛte na ca | gaugā #pānāṃ vivāna ja ni chai rū . niścaya atīndriyārtha, na gijñāna śivāya;
aithīya aṃdha samājanā vivādathī nahiṃ kāṃya. 143 artha—anai atīndriya anai niścaya gijñāna śivāya thatau nathī; aithī karīnai paṇa atrai sarvajñanī bābatamāṃ aṃdha jaivāaunā vivādathī kāṃī nathī.
vivaicana anai sarvajña ādi atīndriya arthanai niścaya gijñāna sivāya thatuṃ nathī, kāraṇakai tainā thakī ja tainī siddhi thāya chai, aiṭalā māṭai atrai sarvajña adhikāramāṃ aṃdha jaivā chadmasthānā vivādathī śuṃ?
sarvajña ādi viṣaya atīndriya chai, iṃdriya anai mananai agaucara chai, anai mātra yaigīaunai ja jñānagaṇya thaī śakai aivā chai. ai saṃbaṃdhī yathārtha niścayanī bābatamāṃ
chandrasthānai adhikāra nathī, kāraṇa kai viśaiṣathī tattvanai nahi daikhanārā aivā aṃdha samā tai chagha aṃdha janai jaivā chai. māṭai ai aimanā adhikāra bahāranā chaghasthānā viṣayamāṃ–tatvaniścaya bābatamāṃ taiaunai vivāda nakāmau chai, taiaunī vivāthī śuṃ? carcānī aca akiṃcitkāra chai. kāraṇa kai jai vastu āpaṇai daikhatā nathī
jāṇatā nathī, tainā svarūpa bābatamāṃ svacchaidai kalpanā karī, micyā jhaghaḍau karau, niḥsāra vāyuddha karavuṃ, vāda-prativāda karī śṛṃka vāvavuṃ, khaṃḍanamaṃḍanamāṃ paḍī vmanasya vadhāravuṃ, tai mūrkhatānī niśānī chai. caṃdranā ākāra viṣai aṃdhajanainī kalpanā jaivuṃ hāsyāspada chai, pailā āṃdhaḷāau jaima hāthīnā svarūpa bābata khaiṭa ṭaṭau karatā hatā, tainā jaivuṃ phaigaṭa chai. taivā mithyā vivādathī lābha thavānai badalai ūlaṭī hāni thāya chai, kāraṇa kai taithī pautānā sat cittanai nāśa thavārūpa aniṣṭa phala nīpajai chai. arthāt
ri–nilauḍarāica sarva ādi atīndriya arthanai niścaya, śillānāda na ja -raigistāna sivāya nathī hauta-kāraṇa kai tainā thakī ja tainī siddhi thāya chai. mauḍakiā kāraṇa thakī
batra–anai, sarvajña adhikāramāṃ, rājānāṃ-aṃdha jaivāaunā viśaiṣathī tainā tattvanai nahi daikhanārābānā, vivāna na śivana-vivāthī kaṃi nathī -saccittanādarūpa śivāḷā vivādathī kāṃī nathī.

Page #506
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(430)
gakhrisaścaya saddabhāvavāḷau citta āśaya naṣṭa thaī duṣṭa āśaya janmai chai, rāgadvaiṣādi daiṣanī vṛddhi thāya chai, cittanai aśāṃti nai saṃbha upajai chai. āvā sacittanau nāśa karanārā vivādanuṃ saṃtajanaunai śuṃ prajana chai? kaṃī ja nahiṃ, kaṃī ja nahi.
na cānumānaviṣaya eṣo'rthastattvato mataḥ | na cāto niścayaḥ samyaganyatrāpyāha dhīdhanaḥ || 144 || yukti viṣaya ā tatvathī, nahi-aithī anyatra;
samyak niścaya thāya nā, kathya buddhidhana atra-144 atha–anai ā sarvajñarūpa artha tatvathī anumānanai viṣaya nathī mānavāmāṃ āvyau. anai ā anumānathakī anyatra paṇa samyakṣaṇai niścaya thatuṃ nathī. buddhidhana bhahariai kahyuṃ chai –
vivaicana uparamāṃ aima kahyuṃ kai sarvajñādi atīndriya artha gijñāna vinā jaṇātuṃ nathī, aiṭalai ā viṣayai aṃdha samā chadmasthānā vivādathī kaṃī prayaujana siddha nathī thatuṃ. tyārai
kaī aima kahai kai āpa aivuṃ kaima kahai chai ? anumānathī-yuktithī paṇa atīṃdriya tai kaima na jāṇī śakāya? tainai ahīṃ javāba āpai chai kai-ā artha yuktinai sarvajñarūpa atīndriya artha tattvathī anumāna-yuktinau viṣaya nathī. aviṣaya gamai taivā mahāmatimāna tākikanī yuktinī tyāṃ gati nathī; gamai
taiṭalā yuktivādathī sākṣāt sarvajña tava gamya thaī śakatuṃ nathī. kāraṇa kai tai tattva atīndriya aiṭalai mana nai iṃdriyathī para chai–agamya chai, anai takavāda buddhinai viṣaya hauī buddhigamya chai. aiṭalai tai atīndriya viṣayamāṃ atinī gati kuti thatāṃ yuktivāda bhauṭhau paḍai chai. vaḷī ā atīndriya viṣayanī vāta javā daīai, tai paṇa anya sāmānya arthanai paṇa anumāna thakī samyapaṇai niścaya thatau nathī; yuktivādathī sāmānyasādhāraṇa bābatanai paṇa barābara nirṇaya prāpta thatī nathī, tai pachī atīndriya arthanuṃ tai pūchavuṃ ja śuṃ? ānā samarthanamāṃ ahīṃ mahāmati bhatṛharinuṃ vacana ṭāṃkayuṃ chai.
* śuṃ kahyuṃ chai? tai kahai chai –
vṛtti – jñānamānaviṣayau anai anumānanau viṣaya nathī, yuktigācara nathī, ghauḍaW—ā sarvajñaviśaiṣa lakṣaṇavāḷa artha, taravarau mataḥ-tatvathī mānavāmāṃ āvaila, paramārthathī daṣṭa, jātau-anai ā anumānathakī nathī hautai, niścaya: sabhya-niścaya samyaphapaṇai, anyatrāti-anyatra paṇa, sāmānya arthamāṃ paṇa ā dhaudhanatai buddhidhana bhatṛhariai kahyuṃ chai –

Page #507
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi: “taka vicārai vāda paraṃparā rai'
(431) yatnenānumito'pyarthaḥ kuśalaignumātṛbhiḥ | abhiyuktatarairanyairanyathaivopapādyate || 145 || yatnathī paru anumātṛthī, artha anumita thāya;
taiya yuktatara anyathī, anyathā samarthāya, 145
artha –kuśala anumānakārauthī yatnathī anumānavāmāṃ āvaila artha paṇa, vadhārai yuktiyukta aivā bījāaithī bījī ja rītai sābīta karāya chai.
vivaicana tai buddhidhanavāḷā śrī bhatṛhariai śuṃ kahyuṃ chai? tai kahai chai-“kuśaḷa anumānakāai yatnathī anumānailai artha paṇa vadhārai sabaḷa yuktivāḷā bījāaithī bījī ja rītai upapādana karāya chai’–sābīta karāya chai.
anvaya-vyatiraika vagairai nyāyapaddhatimāṃ pāraṃgata aivā nipuṇa yuktivādīau anvayavyatiraika ādi anusāra tatvaparīkṣā karai chai. taimāṃ anvaya aiṭalai ā āma hauya tai
ā āma hauya aivī vidhānarūpa hakārātmaka ukti; anai vyatiraika aiṭalai yuktithī maṃḍanaḥ ā āma na hauya tai ā āma na hauya, aivī niṣaidharūpa nakārātmaka yuktithī khaṃḍana ukti. (1) ā anvaya-vyatiraika pramāṇai kaiī kuśala yuktivādīau
prayatnapūrvaka anumānathī-yuktithī amuka artha sthāpita karai, anai kahai kai juau ! ā artha ā haituthī ā rītai ja ghaṭai chai, āma ainī tapapatti chai ā artha āthī anya rītai ghaṭatau nathī–āma ainī anyathānupatti chai. (2) tai tyāṃ taināthī caḍhiyātā aivā bījā prakhara tārkikau-yuktivādīau, vaḷī ai ja anvaya-vyatiraika ādinai āśraya karī, tai ja arthanai anyathā prakārai upapādita karai chai, sābīta karī batāvai chai, anai kahai chai kai juau! tamai kahau chai tai prakārai ā artha ghaṭatuṃ nathī–ainī ata
papatti chai anai ā amai kahīai chīai tai bījā prakārai ja ai ghaṭamāna thāya chaiainī anyathaupatti chai. āma aika ja arthanai amuka vādī sthāpai chai, tai bījai utthāpai chai! aika ja arthanai samartha tārkika patatānā matibalathī judā judā prakārai pūravāra karī āpai chai!
vṛtti:– nainānumitauḍaṇa-anvaya ādi anusāra atnathī anumānavāmāṃ āvaila artha paṇa, kurāsānamāmi - anvaya ādinā jāṇanārā kuśala anumānakārauthī-yuktivādīauthī, mithunattamra:anvaya ādinā jñātā ja aivā abhiyuktatara-vadhārai yuktivāḷā bījāauthī, arthavaupācatai anyathā ja upapādana karāya chai. atathāsiddhi ādi prakārai bījī rītai ja pūravāra karāya chai.

Page #508
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(432)
yaugadariṭāyurāya āma ā tarkavāda tai buddhinai akhāḍai chai! akhāḍāmāṃ jaima śarīranai vyāyāma
thāya chai, kasarata karāya chai, aṭāpaṭā khailāya chai, dāvapaica ramāya chai, tarkavāda buddhinai taima ā yuktivādarūpa vyāyāmaśāḷāmāṃ buddhinai vyāyāma thāya chai, akhāḍai yuktinī kasarata karāya chai, takanā aṭapaṭā khailāya chai, chala-jātinā
dāvapaica ramāya chai! “sākṣara vijaitā pakṣanā mavatti !” akhāḍāmāṃ jaima vadhārai baḷavāna malla alpa baḷavāḷā pratimallanai mahāta karai chai, śikasta āpai chai, taima ā yuktivādanī kasarataśāḷāmāṃ vadhārai prakhara buddhimāna vādī alpa buddhivāḷā prativādīnai parājita karai chai, hāra āpai chai! vaḷī śairanai māthai savāśaira' ai nyāyai tai vijaitā malanai paṇa jaima vadhārai baḷavāna mala jītai chai, taima vijayathī malakātā nai phailātā tai vādīnai paṇa bījai adhika tarkapaṭa prativādī harāvai chai! āma jaima kustīnī paraṃparā cālyā karai chai, mallayuddhanai chaiḍau āvatau nathī, taima tarkavādanī paraṃparā cālyā karai chai nai buddhiyuddhanai ārai āvatai nathī! paṇa āma anaṃta tarkavāda karatāṃ paṇa kaī abhimata vastu vastugatai kahī śakavā samartha thatuṃ nathī ! ulaṭuṃ “paḍai pāḍā laḍai taimāṃ jhāḍanai khai nīkaḷī jāya,” ai nyāyai ā tāmikainī sāṭhamārīmāṃ tattvavṛkṣa bāpaḍuṃ kayāṃya chuṃdāī jāya chai! tattva vastu kayāṃya hātha lāgatī nathī. mahātmā ānaṃdaghanajīnuṃ mārmika vacanāmṛta chai kai :“taka vicārai rai vāda paraṃparā rai, pāra na pahauṃcai kauya; abhimata vastu vastugatai kahai chai, tai viralā jaga jaiya.
paṃthaḍau nihāḷuṃ rai bījā jina taṇai rai.”—śrī ānaṃdaghanajī.
abhyaracaya kahai chai–
jñāyeranhetuvādena padāryā yadyatīndriyāḥ | jāntāvatā ghā chatā niścaya | 246 padārthau atīndriya ja, haituvādathī jaṇāta
āṭalā kāḷai prāṇathī, niścaya tihāṃ karāta, 146 artha – haituvādathī atīndriya padārthau jaṇātā hata, tai āṭalā kāḷai prājñauthī tai viṣayamāṃ niścaya karavāmāṃ āvyau hauta. - kṛtti-jñāna haituvāna-haituvādathī–anumānavāthī jāṇavāmāṃ āvatā hatā, parāḷa vaparajiyā jai sarva ādi atīndriya padārthau, antāvatā-gāṭa kāḷai karīnai, –māthī, tārkikāthī, tau cātta-karāyā hatā, taiy-tai viṣayamāṃ, niścaya-niścaya avagama.

Page #509
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprāṣṭi : mumukṣunai śuṣka taka graha tyājya ja
(433) vivaicana “haitu vivādai hau citta dharī jauīai, ati durgama nayavāda; āgamavādai hau gurugama kai nahīṃ, ai sabalai vikhavāda.
abhinaṃdana jina dariśaṇa tarasiyai.”—śrī ānaṃdaghanajī.
jai yuktivādathī atīndriya padārthaunuṃ jñāna prāpta thaī śakatuṃ hauta, tai āṭalā kāḷai prāṇa janaiai tai saṃbaṃdhī niścaya karī nāṃkhyau hatau. jai yukti vaḍai karīnai indriyanai
agamya aivā atīndriya padārthau jāṇavāmāṃ āvatā hauta, tai ghaṇuṃ haituvādathī lāṃbā kāḷathī ā mahābuddhiśāḷī prājñajanai-mahātākikau jai taivī taniścaya yukti laḍāvatā āvyā chai, taiaunai āṭalā badhā kāḷai tai atīndriya na thāya padārthanai niścaya thaī javau jauītau hatau. paṇa taivuṃ tau thayuṃ daikhātuṃ
nathī, haju tainai kāṃī nivaiḍau āvyau jaṇātau nathī. kāraṇa kai ā vādī–prativādīau haju taivā nai aivā jauraśaurathī tai ja vādavivāda calāvī rahyā chai ! haju paṇa tai bābatamāṃ navā niśāḷīānī jaima taivā nai taivā kairādhākaḍa rahailā jaṇāya chai ! taiaunī vāda-kaṃḍū haju taivī nai taivī chai ! āṭalā badhā mahāsamartha vādī mahārathīauai āṭalai badhau kāḷa prakhara yuktibala ajamāvyuṃ, paṇa tai mahānubhāvaunai ā mahā prayāsa pāṇīmāṃ gayau hauya aima jaṇāya chai! kāraṇa kai gabiṃdumāṃ kahyā pramāṇai “niścita aivā vāda nai prativādai karatāṃ chatāṃ taiau gatimāṃ ghāṇīnā bailanī paiṭhai, haju tattvanā aṃtanai pāmyā nathī !”
na caitadevaṃ yattasmātśuṣkatarkagraho mahān | mithyābhimānahetutvāttyājya eva mumukṣubhiḥ || 147 ||
nai ā aima na tai thakī, śuṣka kuha mahāna;
tyājya ja hauya mumukṣanai, mithyā māna nidāna, 147 artha :–anai kāraṇa kai ā aima nathī, taiṭalā māṭai mahāna ai śuṣka tarka graha mithyābhimānanā haitupaṇānai līdhai, mumukṣuaunai tyājya ja chai- chauḍī ja dai yaugya chai.
kṛtti – jtavaṃ anai ā aima nathī, du-jai kāraṇathī, tamāra-tai kāraṇathī, śudagātauśuṣkatarka graha, māna–maḍāna, atiraૌdra, madhyāmi mānatulhā-mithyābhimānahaituṣaṇarūpa kāraṇathī, cāva śva-tyājaya ja chai, mumukṣumi –mumukṣa aiai, mūkāvā īcchanārāauai.

Page #510
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(434)
yaugadarisasurāya
vivaicana
anai ā aima tai chai nahi arthāt ghaṇā ghaṇā kāḷai paṇa haituvādathī atīndriya tatvanai niścaya haju prāsajanathī paṇa thaī śakyau nathī, taithī karīnai mithyābhimānanā
haiturūpa ā śuṣka tarkanai mahā raૌdra-bhayaṃkara graha, bhavabaṃdhanathī śuṣka tarka graha kharaikhara chūṭavā īcchanārā mumukṣujanai ai chauḍī ja daivau jauīai, kāraṇa mumukṣuai kai ā śuṣka tarkavāda kharaikhara! “śuṣka ja' chai. aimāṃ kāṃī rasa-ādratā tyājya nathī. sukkī, hṛdaya sparśa vinānī yuktiaunī vājālamaya laḍāī ja
aimāṃ chai. vaiḷunai gamai taiṭaluṃ palatāṃ paṇa jaima taimāṃthī tailarūpa sāra nīkaḷai nahi, taima gamai taiṭaluṃ pīlatāṃ paṇa–piṣṭapaiṣaṇa karatāṃ paṇa śuṣka tarkavādamāṃthī tatvarūpa sāra nīkaḷai nahiṃ. anai mumukṣu tai tatvanai ja khapī chai. tai āvā nisāra nīrasa śuṣka tanai kaima grahai vāru? vaḷī ā śuṣka tarka graha kharaikhara! graha jaivau ja chai. pūrvai kahyuṃ hatuṃ taima graha aiṭalai bhūtapiśāca, athavā aniṣṭa graha, athavā magaramaccha. (1) bhūtapiśācarūpa grahathī jai grasta hāya, jainai jhāḍa vaḷagyuṃ hauya, tainā bhuḍā hālahavāla thāya chai nai tainai tai grahamāṃthī chūṭavuṃ muśkaila thaī paḍai chai taima ā śuṣka tarkavādarūpa grahathībhūtathī jai āviṣṭa thayau hauya, ai bhūta jainai bharāyuṃ hauya, tainī bhārai būrī daśā thāya chai, nai tainā grahamāṃthī–pakaḍamāṃthī chūṭavuṃ bhārī thaī paḍai chai. (2) athavā aniṣṭa pāpa graha jainai naḍatau hauya, tainai bhārī vasamī pīḍā sahavī paḍai chai, taima ā takavādarūpa aniṣṭa grahathī jai pīḍātā hauya, tainai pitānai hāthai haurailī bhārī kanaḍagata bhaigavavī paḍai chai, anai tainī asaramāṃthī tai sahailāīthī chūṭī śakatuṃ nathī. (3) athavā jai magarathī prasā hauya, tainai tainā jaḍabāmāṃthī chaṭakavuṃ bhārī kaṭhina thaī paḍai chai; taima śuṣka takarūpa magaranā grahathī jai grahāyai haya, tainai tainī cuṃgālamāṃthī chūṭavuṃ ati duṣkara thaī paḍai chai. āma traṇai arthamāṃ pitai rahailā śuṣka takarūpa grahathī śuṣkata grāhī pitānī maiḷai ja du:khī thāya chai. āvā aniṣṭa duṣṭa śuṣka tarka grahanai ātmārthagrāhī mumukṣu kaima gahai?
taimaja ā śuṣka taka graha mahāna chai, ati raiḍha chai, mahā bhayaṃkara chai. ainuṃ pariṇāma pitānai māṭai tai paranai māṭai mahā raૌdra chai-dāruṇa chai. kāraṇa kai ānaṃ–raૌdra dhyānathī vādī-prativādī banainai hāni thāya chai. mahā tāki kaśiraumaṇi śrī siddhasaina divākarajīai pitānī lākṣaṇika ślīmāṃ varṇavyuṃ chai taima-jai kauī prakārai pautānau vijaya thāya chai tai tai aiṭalai badhai paritaiṣa pāmai chai kai maryādānai bhaṃga karī ai pautānī baḍāī hāṃkī traṇai laukaunai khala banāvai chai! anai pautai jai kauī prakārai bījāthī chavāī jāya chai tai kapāṃdha thaī jaī, prativādī pratyai ghāṃṭā pāḍī–barāḍā pāḍī, ākramaṇa karatai satai pautānuṃ

Page #511
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmādaṣṭi mumukṣanai sarvatra graha ayukta
(45) vilakhāpaṇuṃ dūra karai chai. tai vāda kathā khamī śakatuṃ nathī, anai mānabhaṃgathī uṣṇa aivā lāṃbā nisāsā nākhai chai! ramya vastumāṃ paṇa tainai arati-javara lāgu paḍai chai– ramya vastu paṇa tainai gamatī nathī, anai sahadai pratyai paṇa tainā vacana vaja jaivā kaṭhaura nīkaḷai chai ! anai
kha ahaṃkāramāṃthī upajai chai, ai ā sarvataṃtra siddhāṃta sarva taṃtranai siddhāṃta chai, tainā para jāṇai ārūḍha thaīnai tai kharaikhara ! tasvaparīkṣā karai chai ! arthāt ahaṃkārajanya duḥkhanai sākṣāt anubhava karai chai!” ītyādi prakārai śuṣka takavāda raૌdra pariṇāmanuṃ kāraṇa thāya chai. vaḷī śuṣka tarkavāda mithyābhimānanai haitu thāya chai. śuṣka tarkavādī pitānai baḍau hauśiyāra mānai chai! tainai pitānī buddhinuṃ–tarkaśaktinuṃ ghaṇuṃ abhimāna hauya chai. maiṃ kaivī phakkaḍa yukti laḍāvī phalāṇānai chakaḍa mārī taiḍī pāḍa-harāvyau, ai phākai rākhī tai akkaḍa rahai chai!
āma mahāraૌdra pariṇāmavāḷa śuṣka tarkagraha mithyābhimānanai haitu haivāthī, ātmahitaiṣī mumukṣuaunai sarvathā tyājya ja chai. kāraṇa kai sācā mumukṣuaunai mukhya nai aika ja haitu gamai taima karīnai bhavabaṃdhanathī chūṭavānai chai. taiaunai kaivaḷa aika ātmārthanuṃ ja kāma chai, māna-pūjā-labdhi-satkāra ādi bījai mana-rauga taiaunai haitai nathī, anai uparamāṃ jauyuṃ taima śuṣka tarkathī kauīpaṇa prakāranai ātmārtha siddha thatuṃ nathī, ūlaṭau mānāthanai līdhai atyaṃta hāni pāmai chai. kayāṃ sācā mumukṣu jaugījananuṃ aikāṃta ātmāthī paṇuṃ? anai kayāṃ śuṣka tarkavādīnuṃ matāthī paṇuṃ-mānāthīpaṇuṃ? “śraiya tai aika bājuai rahyā chai, tai vādiṣau athavā vādīrūpa baḷadīā bījī bājuai vicārī rahyā chai ! muniai vādavivādanai kayāṃya paṇa maikṣa–upāya kahyau nathī.” āma vādanai anai maukṣanai lākha gāunuṃ aṃtara chai, māṭai mātra maukṣanai athī ai mumukṣu jaugījana vādavivādamāṃ kaima paḍai? śuṣka takagrahanai kaima gahai?
*"yadi vijayate kathaṃcittato'pi paritoṣabhagnamaryādaḥ |
svaguṇavikatthanadūṣikatrīnapi lokān khalīkurute || uta jīyate kathaṃcit pariṣatparivādinaṃ sa kopāndhaḥ| galagarjenākrāman vailakṣyavinodanaṃ kurute || vādakāṃ na kṣamate dīrgha niḥśvasiti mānabhaṅgoṣṇam | ramye'pyaratijvaritaḥ suhṛtvapi vanīkaraṇavākyaḥ|| duḥkhamahaṃkāraprabhavamityayaṃ sarvataṃtrasiddhāṃtaḥ| atha ca tamevārūḍhastattvaerīkṣā kila karoti ||"
śrī siddhasaina divākarachakta dvā, dvā, 8, 15-18 x“anyata eva śreyāṃsyanyata eva vicaranti vādivṛṣāḥ| vākūsaṃraṃbhaḥ kvacidapi na jagāda muniḥ śivopāyaḥ||
śrī siddhasaina divākarachakṛta dvā–dvā, 8-7

Page #512
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(436 )
taimaja—
grahaḥ sarvatra tattvena mumukṣūṇāmasaṃgataḥ |
aat dharmā api prāyastyaktavyāḥ kimanena tat || 148|| mumukṣuaunai tattvathī, grahu ayukta satra; dharmāya prāyai muktimāṃ, tyājaya-aithī śu' atra ? 148
a:—satra graha tattvathī mumukṣuaunai asagata-ayukta chai. muktinai viṣai dharmāṃ paṇa prāyai tyajavānā hāya chai, taiā pachī ā grahathī śu ?
vivaicana
yaugadṛṣṭisamuccaya
chaiḍī mata darśana taṇaiā, āgraha taima vikalpa;
kahyau māga ā sādhaśai, janma taihanā alpa. ’”—śrīmad rājaca*drajī praṇīta ātmasiddhi mumukṣuai tattvathī kayāṃya paṇa graha rākhavaiā yukta nathī. kāraṇa kai muktimāṃ dharmau paṇa prāyai chaiāḍī daivā paḍai chai. tai pachī ā grahathī śuṃ?
maiākṣābhilāṣī ātmāthī jīvai śuṣka taka graha chaiḍī daivā caiāgya chai, aiṭalu ja nahiṃ, paṇu kayāṃya paṇu kāi paṇa vastunai graha paṇa tyajī daivā jauiai. māṭai sa॰ matadananaiā āgraha taima vikalpa chaiāḍī i, taima ja anya sarva prakāranai kayāṃya paṇa graha graha paṇa visarjana karī mumukṣuai thaiākta maiākṣamāga ja ārādhavā yukta nathī caiāgya chai, kāraṇa kai mumukṣunā aikāṃta haitu kaui paṇa prakārai maiākṣanī prāpti karavī tai ja chai. anai mākṣamāṃ tai śuddha ātmasvabhāvarūpa kṣāyika dharmāṃ sivāya badhuya chaiḍayai ja chūṭakau chai. arai ! kṣamādika kṣāāpaśamika dharmāṃ paṇa maiākṣamāṃ chaiḍī daivā paḍai chai, tyāṃ ā tuccha aniṣṭa grahaiānī tai śī vāta karavī ? sa grahathī mukta thayā vinā mā sanmukha paṇa na thavāya, taiā mukta tai kaima ja thavāya ? tai pachī ā ‘rākhanā paḍīkā' jaivā duṣṭa grahānai mumukṣu śā haituai gāṃṭhai bāṃdhai ? nai ai graha jaivā grahānai grahīnai hāthai karīnai śuṃ kāma niṣkāraṇai du:khathī gṛhīta thāya ?
,,
‹ dharma kṣamārdika paṇa miṭaijī, pragaṭai dharma saṃnyāsa; tai jhaghaḍā añā taṇājī, muninai kavaṇu abhyāsa. ....manamāhana jinajī ! mīṭhī tāharī vāṇu.
cā. da. sā. 4-22
| iti sarvajñādi atīṃdriyārthānumānāgocaratvādhikāraḥ |
5
vṛtti:-tra :graha, sarvatra-sarvāṃtra, sa` vastumāṃ taravaina-tattvathī, paramātha thī, mumukṣḷāmasaṃvataḥmumukṣuaunai asagaṃta chai—ayukta chai. kayā kāraṇuthī ! tā kai–muૌ dharmau vikācattvayā:-muktinai viṣai dharmāṃ paśu prāyai tyajavā paḍai chai, prāma:nuṃ grahaṇu kṣāyika dhamainā vyavacchaida (apavāda) athai chai, minaina sa —tau pachī ā grahathī śuṃ? kaṃi nahi, aima atha chai.

Page #513
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

daumādaṣṭi mahājananai mārga-parapīḍāvana, parai5kāra
(437) mahatpuruṣa mārga adhikāra kāraṇa kai aima chai taithī–
tadatra mahatāṃ vartma samāśritya vicakṣaṇaiḥ | vartitavyaṃ yathānyāyaṃ tadatikramavarjitaiḥ || 149 || prāśai atra mahaṃtanai, mārga āśraૌnai sāra;
tasa atikrama viṇa vartavuṃ, nyāya taṇai anusāra 149 artha –taithī karīnai atrai mahatva puruṣaunā mārganai samyapha āśraya karī, vicakṣaṇauai tainai atikrama vajīnai, yathānyāya vartavuṃ gya chai.
vivaicana mikṣa kahyau nija śuddhatā, tai pāmai tai paṃtha; samajāvya saṃkṣaipamāṃ, sakaḷa mārga nigraṃtha.”
– śrīmad rājacaṃdrapraṇīta śrī ātmasiddhi taithī atrai ā bābatamāṃ mahāpuruṣaunā mārganai samyapha āśraya karī, nirīkṣaṇa karī mumukṣujanaiai tai dharmanai atikrama na thāya ai rītai, yathānyāyai vartavuṃ aigya chai. tai pachī mumukṣu ātmāthī jīvai śuṃ karavuṃ yaugya chai tai ahīṃ spaṣṭa karyuṃ chai.
vicakṣaṇa mumukṣuai tau bījī badhī māthāphaiḍa chauḍī daīnai, bījī badhī mahājananā bhaṃgajāla phagāvī daīnai, mata–darśana āgrahanai samasta prapaṃca visarjana
mārganai karī, sarva grahanī cuṃgālamāṃthī mukta thaī, mahat puruṣaunā mārganuṃ anusaravuṃ samyapha avalaṃbana karavuṃ yaugya chai. “mānanau caina jata: 4 prathāḥ ”
mahājana jai mārgai gayā tai mārga chai. anai mahājanainai māgai tai kaivaḷa ātmaviśuddhirūpa maikṣamārga chai. aiṭalai mahājanainā nidiṣṭa māgai taimanā pagalai cālavuṃ ai ja mumukṣunuṃ kartavya chai anai tai mārgai cālatāṃ, mahatapuruṣauai praṇīta karailā nirdauṣa dharmamāganai jaima atikama na thāya, aticāra na thāya, ullaṃghana na thāya, bhaṃga na thāya, taima upagapūrvaka sanīti pramāṇai cālavuṃ aigya chai. āma mahājananā mārgai niraticārapaṇai yathānyāya pravaktavuṃ–gamana karavuṃ ai ja mumukṣu jaugījananuṃ kartavya chai.
nṛtti-satra-taithī atra vyatikaramāṃ, ā prasaṃgamāṃ, maṃtāṃ varma-mahata puruṣaunā mārganai, samāśrityasamāśraya karī aṃgīkāra karī, viraḥ -vicakṣaṇauai, paṃḍitauai, tatacaṃ cānyā-thathānyā-nyāya pramāṇai vartavuṃ paiga chai. tarikṣamannatiḥ -tai mahata dharmanā atikramathī–aticārathī rahita aivāauai.

Page #514
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(438)
aija kahai chai—
parapīḍeha sūkṣmāpi varjanīyā prayatnataḥ | tadvattadupakāre'pi yatitavyaṃ sadaiva hi || 150 ||
parapīḍā ahiṃ sūkṣma paṇa, vavī ja saprayatna; taimaja tasa upakāramāṃ, karavā sadva yatna. 150
artha :—ahīṃ' sūkṣma paṇa parapīḍā prayatnathī najavī; taimaja tainā upakāramāṃ paṇu sadva ja yatna karavā.
samadaṣṭimujīya
vivaicana
‘pauṣahāra: puchyāya, pāpāca papīvanam 'nyāsajī.
tai mahat puruṣāai ācaraila māga karyau chai? tai ahī kahyau chai. ā lākamāṃ sūkṣma paṇa parapīḍā vajavī, taimaja para upakāramāṃ paṇa niraṃtara yatna karavā.
ḥḥ
ā jagamāṃ paiātānāthī bījā jīvanai sūkṣma pīḍā paṇa na thāya, sūkṣma khādhā paṇu na upajai, aima prayatnathī-yatnāthī vartavuṃ, ai mumukṣu ātmāthīnu karttavya chai. mumukṣu khījā jīvānai sūkṣma pīḍā paṇa vajra, tā pachī māṭī pīḍānī vāta tai kayāṃya dūra rahī ! manathī, vacanathī kai kāyathī kauipaṇa prakārai kāipaṇa jīvanai pātānāthī kaipaṇa pīḍā–mādhā na upajai, aivī satata jāgṛti ātmāthī jīva rākhai.
anuṣadhai ātmā phlāya, jinavaranī tyāṃ nahi ājñāya;
sa jīvanu īcchai sukha, mahāvīranī śikṣā mukhya. sadanai ai upadaiśa, ai aikāṃtai nahi viśaiṣa; sarva prakārai jinanai khaiṣa, yā yā nirmaḷa aviāṣa. ai bhavatāraka suṃdara rāha, ricai tariyai karī utsāha; dha sakaḷanu ai śubha mūḷa, ai viṣṇu dhama sadā pratikūḷa. tattvarūpathī ai aiḷakhai, tai jana pahaiāṃcai śāśvata sukhai; śāṃtinātha bhagavāna prasiddha, rājaca'dra karuṇāai siddha”
śrīmad rājacadrapraṇīta mākṣamāḷā
vṛtti:—pavīdā—para pīḍā, para khādhā, rū–ahī, laiākamāṃ, sūkṣmāpi–sūkṣma paṇu, mauṭī tā dūra rahai ! śu'! tā kai varganīyā-javā caiāña chai, parityajavā yaugya chai, prayatnara: prayatnathī, sūkṣma mābaigathī, tadūtatainī jaimaja, prayatnathīja, taiṃḍupa raipi–tainā upakāramāṃ paśu, catitanya-mana karavā yaugya chai, anuṣṭhāna dvārāai ( ācaraṇuvaḍai karīnai), saṃvva phri-sadaiva ja.

Page #515
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmāri gurudaiva-dvijayatinuṃ yathāyaugya pūjana
(439) anai bījā nā upakāramāṃ paṇa mumukṣu jīva sadva yatna karai. anya jīvanuṃ ā laikamāṃ nai paralaukamāṃ jai rītai hita thāya aivā prakārai tana-mana dhanathī pitāthī banatuṃ badhuṃya mumukṣu jīva sadāya sakriya ācaraṇa dvārā karī cūkai. āma mumukṣu jaugījana paramadayāḷu nai paraupakāranai vyasanī–baṃdhāṇī haiya.
tathā
guravo devatā viprā yatayaśca tapodhanāḥ | pūjanīyā mahātmānaḥ suprayatnena cetasā || 151 || guru daivatā vinai, tapādhana yatirāja;
pūjaya suprayatna cittathī, mahātmāau sahu ā ja, 151 artha– guruau, daivatāau, viprau anai tapaudhana yatiau–ai sarva mahātmāau suprayatnavāḷā cittathī pūjanīya chai–pūjavā yaugya chai.
vivaicana taimaja-guruau, daivatā, kijai anai tapaudhana yatiau,-ai sarva mahātmāau suprayatnata cittai yathāyaugyapaṇai pūjanīya chai, pūjavā yaugya chaiḥ- guruau aiṭalai mātā,
pitā, kalācārya, aiainā jñātiau-bhāī bahaina vagairai, tathā dharmanai guru-daivādi upadaiśa karanārā vṛddhau-jñānavṛddha anai vṛddha janai. ā śiṣṭa janainai pūjana iṣṭa aivau guruvarga chai. tainuṃ pūjana ā ā prakārai thāya :-(1) traṇa
saṃdhyā samayai tainai namanakriyā karavī, anai tai avasaraga na hauya tai cittamāṃ tainai atyaṃtapaṇai āpīnai namanakriyā karavī. (2) tai āvai tyārai abhyatthānādi karavuṃ, arthāt ūṭhīnai sāmā javuṃ, āsana daivuṃ, tai baisai aiṭalai parya pāsanā karavī, ītyādi vinaya ācaraṇa karavuṃ tainī samīpamāṃ apragalṭapaṇai–anuddhatapaṇai baisavuṃ; asthānai tainuṃ nāma na laivuṃ; kavacit paṇa tainai avarṇavāda na sāṃbhaḷa. (3) sārāmāṃ sārā vastrādinuṃ tainai yathāśakti nivaidana–samarpaṇa karavuṃ, anai tainā hāthai sadā paraka kriyāaunuṃ karāvavuṃ. (4) tainai aniṣṭa aivā vyavahāranai tyāga karai, anai īṣṭa aivā vyavahāramāṃ pravartana karavuṃ, anai ā dhamadinai pīḍājha na upajai aima ઔcityathī–ucitapaṇai karavuṃ, arthāt - kṛtti-guṇau-ai, mātā-pitā pramukha, vtā-daivatā, sāmānyathī ja vi-vi, tijai, catā-anai yatiau, pravati, tapauvanī tapādhana, ta5rūpa dhanavāḷā, varīyā-pūjanīya chai, pūjavā yauga chai, māramāra-mahātmāau, ai savaipa, yathāhapaṇai thāyaigyapaṇai kaivī rītai tai kai-yuina naitanāsuprayatnavaṃta citathī, ājñāpradhāna cittathī, aima artha chai. __x" tyāgaśca tadaniṣṭānāṃ tadiṣṭeṣu pavartanam | aucityena vida kṣeyaṃ prāhurdharmādyapīḍayā"
(ādhāra māṭai juau) śrī yaugabiṃdu, śvai 110-115.

Page #516
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(440 )
yaugadṛṣṭisaṃmuccaya
tainai aniṣṭathī nivattatāṃ anai iṣṭamāṃ pravarttatāṃ nai dharmādi puruṣārtha nai khādhā upajatī hauya, tai taima na karatāṃ puruṣārtha-ārādhanaparāyaṇa rahaivuṃ. (5) tainā āsanādinā abhauga karavā, arthāt gurunā āsanādi vāparavā nahi. anai tainā dravyanu tīrthāṃmāṃ niyaiājana karavuṃ, arthāt tīkṣaitramāṃ vāparī nāṃkhavuṃ, nahi tai tai paiātai grahaṇa karai tai tainā maraṇādimāṃ anumatinai prasaṃga āvai. (6) taimaja tainā pratibimbanī* sthāpanānā dhūpa-puṣpādi pūjārūpa sa’skāra karavau. anai tainī parama-utkṛṣṭa aivī ūrdhvadaikriyā karavī, mṛtakārya karavuṃ.
puṣpāthī, alithī, vastrauthī, anai śaiālana taiṃtrauthī śaૌca-śraddhā samanvita aivu' daivaunuṃ pūjana karavuṃ, ityādi prakārai yathāyaiāgyapaṇai guru-daivanī pūjā karavī.
viprau aiṭalai dvijau—brāhmaṇaiā. vidyā vaḍai jai prakṛṣṭa chai, arthāt jai vidyānā prakanai pāmailā chai tai vipra. bai vāra jainai janma thayā chai, arthāt aika tai sthūla daihajanmanī apaikṣāai anai khījau saṃskāranī apaikṣāai aima bai janma jainā thayā chai tai dvija. brahmanai ātmasvarūpanai jai jāṇai chai, tai brāhmaṇa. āvā vidyāvata, sa‘skārasvāmī, brahmavaittā vidvajanārūpa dvijau yathāyaiāgyapaṇai pūjavā caiāgya chai, sanmānavā caiāgya chai,
taimaja tapaiādhana aivā yatiai paṇa pūjanīya chai. yati aiṭalai sacamī puruṣa, sādhujana. jaiṇai mananai tai iṃdriyānā sayama karyā chai tai yati athavā ‘ti’. jai jīvarakṣāmāṃ nai iṃdriyanigrahamāṃ yatnavaṃta chai tai yati. tapa jainu' dhana chai tai tapaiādhana. anaśanādi khādya tapa, anai prāyaścitta svādhyāyādi ābhyaṃtara tapa niraṃtara tapatā rahī taparūpa dhananī jaiṇai vṛddhi karī chai, aivā tapādhana yatiai niratara paramādarathī pūjavā yāgya chai.
āma guruai, daivatāau, viṣai, anai tapaiādhana yatiai——ā sa† mahātmāai jaima ucita hāya taima yathāyaiāgyapaṇai pūjavā cāgya chai. anai tai pūjanā paṇa suprayatnavaṃta cittathī hāvī jauiai. arthāt tainā ājñāpālanamāṃ tatpara aivā ājñāpradhāna cittathī
karavī jauiai.
⭑
pāpavatsvapi cātyantaṃ svakarmanihateṣvalam |
anukampaiva saveṣu nyāyyā dharmo'yamuttamaḥ || 152 ||
svakarmathī ja haṇāyalā, pāpī prati atyaṃta; nyāya anukaṃpā ja-ā, uttama dharma mahuta, 152
vṛtti:-pāpaviśvāsthataṃ-anai atyaṃta pāpavā pratyai paṇa, lubdhaka–jñikārī āphri pratyai paṇa, carmanitaૅvvasam-atyatapaṇai svakamām̐thī haṇāyailā aivā, anuêva sattvaiṣu-sattvā pratyai anuka`pā ja, nyāyā nyāyya chai.—nahiṃ kai matsara, dharmāṃḍayamuttama:--ā dha' uttama chai,-kāraṇamāṃ kānā upayāthī.
śrī cādui
*
" tadāsanādyabhogaśva tīrthe tadvittayojanam | tadvivanyāsasaṃskāra ūrdhvadeha kriyā parā || "

Page #517
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

māhiḥ mahata puruṣanai māga, upasaṃhāra
(44) artha –anai svakarmathī atyaṃta haṇāyailā aivā atyaṃta pāpavaṃta cha pratyai paṇa anukaṃpā ja nyācya chai,- ā dhama uttama chai.
vivaicana “śāṃtinātha bhagavāna prasiddha, rājacaṃdra karuṇāai siddha”śrīmad rājacaṃdrajī
anai pitānā ja karmauthī atyaṃta haṇāyailā aivā mahāpāpī jīvau pratyai paṇa anukaṃpā ja nyāpya chai-ā dhama uttama chai.
mumukṣu jīvanai sarva jīva pratyai dayā-anukaṃpā haiya aimāṃ tai pūchavuṃ ja śuṃ? paṇa
śikārī, māchīmāra vagairai jaivā mahāpāpī jīvau pratyai paṇa tai mahāpāpī pratyai anukaṃpā ja rākhai anai ai ja nyā chai–nyāyayukta chai. tainā paṇa dayā pratyai ghaṇā rākhavī kai tiraskāranī dṛṣṭithī jaivuṃ ai yaugya nathī, kāraṇa
kai ai bicārā pāmara jī ajñānanā viśai karīnai mahā kukarmaumāṃ paḍī gayā chai, patita thayā chai, anai pautānā duṣṭa karmauthī ja atyaṃta haṇāī gayailā chai. aivā marailānai māravuṃ śuṃ? “paḍatā upara pāṭu” śī? ai bicārā pāpī chai tai atyaṃta dayānuṃ, anukaṃpānuṃ ja sthāna chai. ā kukarmauthī ā cha bāpaḍā kaivī durgati pāmaśai ? ai vicāratāṃ mumukṣunai tainā pratyai anukaṃpā ja chūṭai. anai taithī prairita thaī pitānāthī banai tai taimāṃthī tainai nivāravā prayatna paṇa karai. ā ja dhama uttama chai.
tulasī dayā na chāṃḍīai, jaba laga ghaṭamaiṃ prāna.” tulasīdāsajī parahita ai ja nita hita samajavuṃ, anai.
paradu:kha ai pautānuṃ duḥkha samajavuṃ.” “prabhu bhajai, nīti sau, paraṭhau para pakāra.”—śrīmad rājacaṃdrajī
āma ( 1 ) parapīḍāvajana, (2) paraupakāra vyasana, (3) gurudaivādipūjana, ( 4 ) pāpīnī paṇa anukaṃpā-ā dharma uttama chai. ā mahat puruṣanai mārga chai. ā uttama dharma mahājanaiai ācaryau chai, jai darśāvyuṃ chai, tainai ja anusaravuṃ ai ja yathātyāya vattana chai.
| ri madhumāḍapis: 1 --- DR =

Page #518
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gadaṣyisamuccaya
(4jara) - upasaṃhāra karatāṃ kahai chai –
kṛtamatra prasaṃgena prakṛtaṃ prastumo'dhunā | tatpunaḥ pañcamī tāvadyogadṛṣṭimahodayā || 153 || sarṇa atra prasaṃgathī, havai kahām̐ai prastuta; tai tai paṃcamī ganī, daṣṭi mahaudaya yukta, 153
artha:- atrai prasaṃgathī basa thayuṃ. havai amai prakṛta vāta prastuta karīai chīai; anai tai prakṛti tai pāṃcamī mahaudayavatī yaugadaṣṭi chai.
vivaicana uparamāṃ ā jai badhuṃ ya kahyuṃ tai prasaṃgavaśāt kahyuṃ chai. tai māṭai āṭaluṃ basa chai! vadhārai kahaivānī jarūra nathī. śāṇā tai sānamāṃ samajī jāya. aiṭalai sācā mumukṣu vicakṣaṇa janai āṭalāmāṃthī badhuṃ samajī jaśai, thauḍuṃ kahyuṃ jhājhuṃ karī jāṇaśau.” aiṭalai havai amai prakṛta–cālu vātanai prastāva rajū karīai chīai. anai tai prastuta vāta tai pāṃcamī “sthirā nāmanī yaugadaṣṭi chai. anai tai kaivī viśiṣṭa chai? tai kai mahadayavāḷī chai. māṭai ahai mumukṣu jaugījanau ! sarva abhinivaiśa chauḍī daīnai cāra daṣṭinī maryādā vaṭāvī jaīnai, tamai havai ā “suyaśa’ amṛta ghanavṛṣṭi karanārī pāṃcamī “sthirā” daṣṭi saṃbaṃdhī yauga kathā bhāvathī aikacitta śravaṇa karai!
abhinivaiśa saghaḷai tyajījī, cāra lahī jaiṇai daṣṭi tai laiśai havai pāṃcamījī, suyaśa amṛta ghana vṛṣṭi
manamauhana jinajī! mīṭhī tāharī vāṇu-”śrī yai, da, sajhā 4-23
kṛtti-śa–paryāpta thayuṃ, basa thayuṃ, tra–atra vyatikaramāṃ, kana-prasaṃgathī, kāṃ prastunauḍapunā-havai amai prakṛta (cālu vāta) kahīai chīai, tapunaḥ–puna: tai prakṛta tai, vannarī tāvaḷadaṣṭi-pāṃcamī yuga
tharā nāmanī chai. tai kaivī viśiṣṭa chai ? tai māṭai kahyuṃ-mauthā-mahaudayavāḷī chai, nirvāṇa35 parama kalavānī chai, aima artha chai,

Page #519
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

tamādaṣṭi: raumāṣṭinai sāra
dīmādaṣṭinuṃ kauṣṭaka : 10
nāma
cathī daṣṭimāṃ
naidha
rśana
dīpaprabhā samabaudha
asaṃgha padanai līdhai
baudha sthūla-sūkṣma nahi.
gāṃga
bhāva prāṇāyāma
raicaka -pūraka kuṃbhaka
parabhāvanai raiya, ātmabhāvanī
pūti nai sthiratā.
daṣatyāga
utthāna daiṣatāga
praśāṃtavāhitānai līdhai yugamāṃ
ulyānadaiṣa na hauya.
guṇaprāpti | tattvaśravaṇuṃ
| dharmaśaraṇabījauha-asabhakti
tīrthakaraśananirvāṇa.
viśiṣṭatā | asaṃvaidya pada jaya |
viṣama katakapraha nivṛtti.
guṇasthāna
pahailuṃ guṇasthāna
pahailā “guṇasthāna” nau prakarṣa-chaillāmāṃ
chailī hada ahīṃ prāpta thāya.
dīmā dṛṣṭinai sāra cāthī dīpā daṣṭimāṃ tainā nāma pramāṇai dīpaka samāna bauṣa prakāśa hauya chai, anai yauganuṃ cauthuṃ aṃga prāṇāyāma prāpta thāya chai. taimaja atrai utthāna nāmanā cauthā cittadaiṣanai nāśa tathā tavaśravaṇa nāmanā caithā guṇanī prāpti hauya chai chatāṃ atrai haju sūkṣma baidha haitai nathī.
atrai ā prāṇāyāma jai hauya chai, tai bhāvathī hauya chai. aiṭalai bāhya bhāvanai raica daivārūpa raicaka prāṇāyāma, aṃtarannāvanai pūravārūpa pūraka prāṇāyāma, anai tainai sthiratā guṇathī sthira karavārūpa kuṃbhaka prāṇāyāma,-aima svabhāvarūpa bhāva prāṇāyāma hauya chai. ā dṛṣṭivāḷa yaugī puruṣa prāṇa karatāṃ paṇa dharmanai niḥsaṃśaya guru–māṭai gaṇai chai, aiṭalai tai dharmanī khātara prāṇa chaiḍai, paṇa prāṇasaṃkaṭa āvī paḍayai paṇa prāṇanī khātara dharma chaiḍatai nathī, ai tai daḍhavamāṃ hauya chai.

Page #520
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(44)
vāgadaripurātha āma sadāśayavāḷai tai mumukṣu tavaśravaṇamāṃ tatpara banī prāṇa karatāṃ paṇa parama aivā dharmanai balātkārai ja bhajai chai. jaima khāruṃ pāṇī chauḍī mīṭhā pāṇīnā gathī bīja ūgī nīkaḷai chai, taima tatvakṛtithī naranai gabīja ūgī nīkaḷai chai–praraiha pāmai chai, ahīṃ sarva saṃsāraga chai tai khārā pāṇī barābara chai, anai tattvaśruti tai madhura jalanā jauga samāna chai. jaithī karīnai ā tasvakṛtithī manuṣyanai sarva kalyāṇa sāṃpaḍai chai, kai jai gurubhaktinā sukhathī yukta anai bannai laikamāṃ hitāvaha aivuṃ hauya chai. ā gurubhaktinā prabhāvathī tīrthaṃkaradarśana karyuṃ chai, kai jai samāpatti ādi bhaidathī nirvāṇanuṃ aika kāraṇa chai.
“tattvaśravaṇa madhudakairu, īhāṃ haiya bīja praha;
khāra udaka sama bhava tyajī, guru bhakti adrauha.manamauhana” chatāṃ atrai sūkṣma baṃdhanau niṣaidha kahyau tainuṃ kāraṇa ai chai kai samakti vinā tai baidha hautai nathī. tai baiya vaidyasaṃvaidya pada thakī hauya chai, tai avaidyasaṃvaidya padamāṃ
jaivāmāṃ āvatuṃ nathī. vaidya aiṭalai baṃdha–maikṣahaiturūpa vaidanīya vastu, tai vaidhasavaidya 5da jyāṃ sadāya chai tai vaivasaṃvaidya pada chai, taithī karīnai samyapha haitu ādi
bhaidathī viddhasamājamāṃ jai tatvanirṇaya thāya chai tai sūphamabaidha kahaivāya chai. tai sūkṣamadha haju ā daṣṭimāṃ hautuṃ nathī, kāraṇa kai ahīṃ pahailī cāra daṣṭimāṃ avaidyasaṃvaidya pada prabaḷa hauya chai nai vaidyasaṃvaidya pada paṃkhīnī chāyāmāṃ jalacaranī pravṛtti jaivuṃ paḍachāyārūpa-tadābhāsarūpa atātvika hauya chai. anai avaidyasaṃvaidya pada jai chai tai tai paramārthathī apada ja chai, yaugīaunuṃ pada tai vaidhasaṃvaidya pada ja chai. kāraṇa kai strī ādi vaidhanuṃ jyāṃ samyapha saṃvaidana tathā prakāranī āgamathī viśuddha aivī nirmala apravṛtti buddhithī thāya chai, aivuṃ tai pada samyapha sthitivāḷuṃ hauī tai “pada” nāmanai barābara yaigya chai. āvuṃ ā vaidhasaṃvaidya pada bhinnathi, daiśavirati ādi lakṣaṇavāḷuṃ chai. ā nṝyika vaidhasaṃvaidya 5da kṣāyika samyagadaṣṭinai ja hauya chai. anai tainā mahāprabhāvanai līdhai, karmanā aparādhavaśai karīnai paṇa jai kavacit pāpamāṃ pravṛtti thaī jāya tai tai tapailaihapadanyāsa jaivī hauya, arthāt tapailā laiḍhā para paga mūktāṃ jaima tarata pāchau khaiṃcāī jāya chai, taima ā samyagadaṣṭinai paṇa pāpa karatāṃ tarata āṃcakau lāgai chai, taimāṃ jhājhī sthiti nathī, anai ā pāpa pravṛtti paṇa chaillī ja hauya chai. kāraṇa kai niścaya samyagdaṣṭi puruṣanai śraiṇika mahārājanī jaima punaḥ durgatinai yauga haita nathī.
tai pada graṃthi vibhaidathī, chaillī pā5 pravṛtti,
tapta laihapada dhṛti samījī, tihāṃ hauya aṃta nivṛtti.....manamauhana” - taināthī viparīta tai avaidhasaṃvaidya pada chai. anai vā jaivuṃ abhaidya tai pada bhavābhinaṃdī jīvanai hauya chai. ā bhavābhinaṃdī kṣudra, laubhī, dīna, matsaravata, bhāyākala, saḍa,

Page #521
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

haumadaṣṭi haumāṣṭinau sāra
(445) ajñānī anai niṣphala āraṃbhathī saṃgata aivau hauya chai. aivā avaguṇaaghasavaidya vaṃtanai baudha asata pariṇāmathī anuviddha-parauvāyaila hauī viṣamiśrita pada anai jaima suṃdara nathī hatau. aiṭalai ā aghasa vaidya padavāḷā manuṣya
viparyāsaparāyaṇa nai vartamānadaśī hāī hitāhitanā vivaikamāṃ aṃdha hauya chai, aiṭalai saṃsāranuṃ pragaṭa duḥkhamaya svarūpa daikhatāṃ chatāṃ taiau atimauhanai līdhai taithī udvaiga-kaṃṭāḷai pāmatā nathī, anai bhaigamāṃ āsakta rahī ā jaḍa janai pāpadhūlithī ātmānai pāśa nāṃkhai chai-bāṃdhai chai. karmabhūminai viṣai manuṣyapaṇārūpa parama dharma bīja pāmīnai paṇa ā alpamati janau ā bījanī satkarmarūpa khaitīmāṃ prayatna karatā nathī, paṇa gala jaivā tuccha nai dāruṇa udayavāḷā kusukhamāṃ sakta thaī sacaiṣṭā-satūācaraṇa chauḍī dai chai! ahau ! āvā ā dāruṇa tamanai dhikkāra chai! āvuṃ ā adyasaṃvaidya pada adhapaṇurūpa haiī durgatimāṃ pāta karanāruṃ—pāḍanāruṃ chai, anai tai satsaṃga-āgama gavaḍai dhuraṃdhara mahātmāauthī ja ā ja bhūmikāmāṃ jītavā gya chai,-anya samayai jatāvuṃ aśakaya chai.
“aivā avaguṇavaṃtanuṃ jī, pada jai avaiva kaṭhaura
sādhusaṃga āgama taṇājī, tai ja dhuraṃdhara....manamauhana” anai ā avaidhasaṃvaidya pada chatāyuṃ hauya chai tyārai manuṣyanā viṣama kutarkagraha āpauāpa niyamathī ṭaḷai chai. ā kutarka baidhanai garūpa chai, śamanai apāyarūpa, chai śraddhānai
bhaṃga karanāra anai abhimāna upajāvanāra chai. āma kutarka pragaṭapaṇai viṣama kutarkagraha cittanai anaika prakārai bhāvaśatru chai. aiṭalā māṭai mumukṣuaunai āvā nivṛtti duṣṭa kutarka māṃ abhinivaiśa-āgraha kara yukta nathī, paṇa kṛtamāṃ,
śīlamāṃ, samādhimāṃ anai paraupakāramāṃ tai kara yukta chai. taimaja – sarvaiya vikalpa avidyāsaṃgata chai. anai taiaunī yaujanārūpa ā kutarka chai, tai aithī śuṃ prayaujana chai? vaḷī ā sarva kutarka jātiprāya chai–zṣaṇābhāsapradhāna chai, anai pratītithī–phalathī bādhita chai. hāthī māravā dauḍatai hauya tyārai ā hāthī dūra rahailānai haṇaśai kai nikaṭa rahailānai haṇaśai? aivā mūkha vikalpa jaivau ā kutarka chai. ītyādi anaika prakāranā daiṣa ā kutarkathī upajai chai taithī āvā duṣṭa aniṣṭa kutarkanuṃ śuṃ kāma chai?
anai vicāravaṃta jīvaunai prayāsa tau atīndriya arthanī siddhi arthai hauya chai, anai tai atīndriya artha kadī śuṣka takanai gaucara haitai nathī, paṇa āgamanai ja gaucara hauya chai aiṭalai ā āgamapradhāna, salṭāddha, śīlavāna ai yaugatatpara puruṣa atīndriya arthaunai jāṇai chai, anai taivā prakārai mahāmati pataṃjaliai paṇa kahyuṃ chai-“āgamathī, anumānathī anai gābhyāsarasathī aima prajñānai traṇa prakārai prayaujatāṃ puruṣa uttama tattvanai pāmai chai.”
anai tatvathī ghaṇā sarva bhinna matavāḷā nathī, taithī tainai bhaida mānai tai tainā

Page #522
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(446)
gadaṣṭisamuccaya atibhaktaunai maha chai. kāraṇa kai sarvajña nāmanau jai kaī pāramārthika ja chai, tai vyaktibhaida
chatāṃ tatvathī sarvatra aika ja chai. taithī tainī sāmānyathī ja jaiṭalāaunī sarvajña tava pratipatti-mānyatā chai, tai sarvaiya tainai pāmailā chai aivī para nyāyagati abhaida chai. anai tainai viśaiṣa tai saṃpūrṇapaṇai sarva asavadaśīaithī jaṇātai
nathī, taithī sāmānyathī paṇa ai sarvajñanai jai nirvyāja paṇai-niṣkapaṭapaṇai tainā ājñāpālanamāṃ tatpara thaī mānatā hauya, tai taiṭalā aṃśathī ja dhīmai tainai mana tulya ja chai,-aika rājānā ghaṇu saivakanī jaima. atrai bījī yukti paṇa chai.–daivanī bhakti bai prakāranī chai–citra anai acitra. taimāṃ jai saṃsārī dai chai tainī bhakti vicitra prakāranī chai, kāraṇa kai taiaunuṃ svarūpa vicitra prakāranuṃ chai, anai tai bhaktimāṃ mauhagarbhapaṇanai līdhai pitānā īṣṭa daiva pratyai rāga anai aniṣṭa daiva pratyai dvaiṣa hauya chai. paṇa saṃsāratīta aivā para mukta tatvanī jai bhakti chai, tai acitra chai, anai tai saṃmaihanā abhāvanai līdhai śamasārā ja-śamapradhāna ja hauya chai.
“nahiṃ sarva jajuā, taihanā vaḷī dāsa;
bhakti daivanī paṇa kahījī, citra acitra prakāśa.manamauhana” taimaja-samāna anuṣṭhānamāṃ paṇa abhisaṃdhi-āśaya pramāṇai bhinna phaḷa hauya chai, anai tai ja āśaya ahīṃ kṛṣikarmamāṃ pāṇīnī paiṭhai parama chai–pradhāna chai. ā āśaya paṇa
rāgādinī taratamatā pramāṇai tathā buddhi ādi baidhanā bhaida pramāṇai buddhi-jñāna- anaika prakāranā bhaida vāḷa hauya chai, kāraṇa kai bai traṇa prakāranai haiāya chai: asaṃmauha (1) buddhi, (2) jñāna, (3) asaṃmaiha. tai badhathakī sarva karmaumāṃ
bhaida paḍai chai. taimāṃ ikriyāthanai āśraya karai tai buddhi chai, āgamapūrvaka hauya tai jñāna chai, anai sadanuṣṭhāna yukta jai jñāna tai asaha chai. kriyāmāṃ ādara, prīti, aviśva, saṃpattiprāpti, jijñāsā, tajajña budhajananī saivā, anai taimanai anugrahaai ā sadanuṣṭhānanuṃ lakṣaṇa chai. prāṇīaunā sarva karmau sāmānyathī buddhipūrvaka hauya chai, anai vipākavirasapaṇanai līdhai tai saṃsāraphala āpanārā chai. kulagīnā jai karma chai tai jñānapūrvaka hauya chai, anai tai amṛta samī śrutaśaktinā samāvaiśathī anubaṃdhaphalapaṇuṃthakī muktinai aṃgarūpa hauya chai, anai asaṃmaihathī upajatā karmau aikāṃta pariśuddhithakī śīdhra maikṣaphaḷa āpanārā hauya chai ā asaṃmaiha karma bhavātīta athagāmī mumukṣuaunai ja hauya chai.
“buddhi kriyā bhavaphala dīaijī, jñānakriyā śiva aṃga;
asaṃmaiha kiriyā dīaijī, śīvra mugatiphala caṃga....manamaihana” ahīṃ prākṛta bhāvaumāṃ-kāramī pudgala racanāmāṃ jainuṃ citta nirutsuka chai, tai bhava

Page #523
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīprāṇi : vādṛṣṭinā sāra
(447 )
bhāgavirakta janai bhavātīta agāmī chai. tainā mārga aika ja śamaparāyaṇa aivai chai, anai avasthābhaidanai bhaida chatāṃ tai sāgara paranā tīramānī jaima aika ja chai, kāraṇa kai saṃsārātīta para tattva ' nirvāṇu ' nāmanuṃ chai, tai śabdabhaida chatāṃ tattvathī niyamathī aika ja chai. sadāśiva, parabrahma, siddhātmā, tathātā ādi śabdauthī anyathī auḷakhātuṃ tai aika ja chai. kāraṇakai tainā lakṣaṇunā avisaṃvādathī nirāmādha, nirāmaya anai niṣkriya aivuṃ ā para tattva janmādinā acaiāgyathī hāya chai. aiṭalai asamāhathī tattvathī ā nirvāṇutattva jāṇavāmāṃ āḷyai, praikṣāvānai tainī bhaktinī khākhatamāṃ vivāda ghaṭatā ja nathī. anai ā nirvāṇu tattva niyamathī ja sajñapūrvaka sthita chai. ā sarvajñarūpaṛju mā nirvāṇunai nikaṭamāṃ nikaṭa māga chai, tai tai sajñanā bhaida kaima hāya ? anai tai na haiāya tā tainā bhaktaunai bhaidya
sumukṣunā aika ja śamamā
nirvāṇu tattva aika ja
kaima hāya?
ḥḥ
pudgala racanā kāramījī, tihāṃ jasa citta na līna; aika mārga tai śiva taṇaiājī, bhaida lahai jaga dīna....mana૰”
tyārai shaijai śa ́kā thaśai kai tai pachī tai sajñānī daiśanānai bhaida kaima chai ? tainuṃ samādhāna aima chai kai śiṣyanā ānuguṇyathī-guṇu thāya aivā anukūḷapaṇāthī tai citra-nānā prakāranī chai. kāraṇa kai bhavarāganā ā bhiṣavarāai jainai jai prakārai khījādhāna ādinā sabhava thāya tainai taivā prakārai upadaiśa dvīdhā chai. athavā tai khījuṃ kāraṇa aima chai kai aiainī daiśanā aika chatāṃ śrautāaunā vibhaidathī taiaunā acinya puṇyasāmarthyanai līdhai citra bhāsai chai, anai taināthī tai sarvanā yathābhavya-cānyatā pramāṇai upakāra paṇa thāya chai. athavā tai tai tai daiśa-kālāgninā niyaiāgathī tai tai nayaapaikṣāvāḷī citra daiśanā ṛṣiau thakī ja pravattī chai, anai ā ṛṣidaiśanānu mūla paṇa tattvathī sarvajña ja chai. aiṭalā māṭai sajñanai abhiprāya jāṇyā vinā tainā pratikṣaipa-virādha karavā yukta nathī, kāraṇa kai tai pratikṣaipa parama mahā anarthaṃkara chai. aiṭalai ā sarvajña viṣayamāṃ adha jaivā chadmasthāai vādavivāda karavā yukta nathī, māṭai mithyābhimāna haitupaṇānai līdhai śuṣka taka graha mumukṣuai sarvathā chaiāḍī daivā caiāgya ja chai. mumukṣunai tā tattvathī saČtra graha ayukta chai. kāraṇa kai muktimāṃ prāyai dharmāṃ paṇa chaiḍī daivā paḍai chai, tai pachī ā tuccha śuṣka kutarka grahathī śuṃ?
daiśanā bhinnatānā khulāsā
kutarka graha
tyājya
“ dharma kṣamādika paṇa maṭaijī, pragaṭai dhama sanyāsa;
tā jhaghaḍā añā taṇaiājī, muninai kavaṇu abhyāsa ?....mana”

Page #524
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(448)
gadasimudāya taithī mahatu puruṣanā mārganai samyakapaṇai āśrī vicakṣaṇaiai tainā atikrama rahitapaṇai yathānyāya vartavā yaugya chai. tai mahatu puruṣaunai mārga sāmānyathī saṃkṣaipamāṃ ā chai :(1) ahīṃ sūkṣma paṇa parapīḍā prayatnathī vajaivī, (2) paraupakāramāṃ sadva yatna karai, (3) guruai, daivatā, viprau, anai tapaudhana yatiai-ai mahātmāaunai suprayatna cittathī yathāyaugyapaṇai pūjavā, (4) pitānā karmauthī ja atyaṃta haṇāyailā aivā mahāpāpī prāṇīau pratyai paṇa atyaṃta anukaṃpā rākhavī, –nahīṃ kai matsara. ā dharma uttama chai.
ītyādi guṇagaṇa prāpta karī, jai sarva kutarka-abhinivaiśa tyajī cāra dṛṣṭi pāmai chai, tai havai amṛta ghanavṛṣṭi samī pāṃcamī thirā dṛṣṭi pāmaśai.
“abhinivaiśa saghaḷau tyajījī, cāra lahī jaiṇai daṣṭi; tai laiśai havai pāṃcamījī, suyaśa amṛta ghana vṛṣṭi.
...manamauhana jinājī! mīṭhī tāharī vāṇu.” chai. da. sakjhāya
yaugadaṣṭi kaḷaśa kāvya
ḥ śālinīḥ dīpāmāṃhī dīpa śā baudha dīpai, dīpati tai citta utthāna jhīpai; prāṇāyāmai ātmanai tai bharai chai, nai prītaithī tattvaśruti karai chai. 57 bāhirabhāvai raicakai bahāra kāḍhai, aṃtarabhāva pūrakai gāḍha vādhai; tainai yaugī kuṃbhakai sthira dhārai, bhāvai prāṇāyāma tai āma tyārai. 58 prāṇāyāmai pūrṇa tai aiha sthānai, prāṇathīyai dharma maiṭau ja mānai, prāṇainai tai dharma arthai tyajai chai, nā prāṇathai dharmanai tai tyajai chai. 59 suhad sācai aika dharma thāyai, mūānī yai pāchaḷai jaiha jāyai; bākī bījuṃ tai badhu baḷai chai, kāyā sāthai khākhamāṃhī bhaḷai chai. 60 āvī rūḍī dharmanī bhāvanāthī, tattvaśruti tatpara thāya āthī; prāṇathīyai dharma māṭai kahai chai, śaṇu” tainuṃ bhaktibhāvai grahai chai. 61 khāruṃ pāṇī chauḍī mīṭhā jalaithī, āvai bījai akarā jai raૉtaithī taivī rītai tatvaśruti prabhāvai, aṃkurā tai yauganā bīja pāvai. dara khārā pāṇī tulya saṃsāra pāṇī, tavaśruti miṣṭa vāri samāṇī, kalyāṇa saૌ ai thakī sāṃpaḍai chai, gurubhakti saૌkhya lhāvau maḷai chai. 63 śrī sadguru bhakti kairā prabhāvai, tīrtha svāmī darśana prāpta thāvai; dhyānai spaśī” tai samāpatti bhāvai,-nirvāṇai jai aika haitu dharāvai. 64

Page #525
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

dīmāṇiḥ kaḷasa kṣatra
(49) upajāti tai na hauyai ahiṃ sakṣama chai, tai vaidasaṃvaidya padai sudha tai vaidhasaṃvaidya na atra hauya, avaivasaṃvaidya ja ugra jauya. 65 jai vaivasaṃvaidya padai ṭharai chai, bhavāṃbudhi śīdhra ja tai tarai chai; nai vā tai karmarūpī vibhaidai, sattatvathī raiya samagra vaida. 66 ā vaidyasaṃvaidya pada prabhāvai, pāpai pravṛtti kadīyai na thā; nai kadauṣai yadi tai pravṛtti, tai tasalaihapadanyāsa vṛtti. 67 jai vaidyasaṃvaidya padai vasai chai, saṃvaigaragai ati tai hasai chai; taithī ja chaillī tasa pāpavṛtti, nā durgatinī pharanai pravṛtti. 68 ā vaivasaṃvaidya taṇā abhāvai, adyasaṃvaidya taṇā ja bhāvai; na atra tatvai kadī sūkṣma baidha, paraṃtu haiyai kaṃī skūla baṃdha 69 nā tatvathī tai “pada” chai avaidya, chai gīnuṃ pada aika vaidya samyapha sthitithī “paṭa” tai ja sācuṃ, nai graṃthibhaidādi svarūpa jācuṃ. 70 avaidya tai chai viparīta taithī, bhavābhinaṃdī tasa pātra aithī; asat pariṇāmī na bai cāru, kyuṃ viṣasaṃpūkta na anna sārūṃ. 71 aithī viparyāsī avaidyavaṃtā, hitāhitai haiya vivaika aṃdhā; ā laika mīṭhā para kauṇa dīṭhā? aivuṃ vicārai jana mauha mūṭhā. 72 saṃsāra janmādithī duḥkhī daikhai, udvaijatā taiya na maiha laikhai ! kukṛtya tai kṛtya akṛtya kṛtya, bhāsai–sva pāśa karī tai kukṛtya. 73 lai karmabhaumai nara dharmabīja, sat karma khaitī mūḍha nā karai ja; dāṇa phūḍā kusukhai ja rācī, caiṣṭā tyajai tai jaḍa sarva sācī. 74 avaidya ā aṃdhapaṇuṃ naṭhāruṃ, chai durgatimāṃhi ja pāḍanārūṃ; tai tai jītai ā ja sudaṣṭi vaigai, satasaṃga sat āgamanā sugai. 75 nai ā jīṃtātāṃ niyamai nakī ja, svata: narainai ati tatvathī ja; kutarka grāhai vasamau ṭaḷai chai, jai jīvanai tai graha śau naḍai chai. 76 ā raiga badhai, śahāṇakārī, śraddhāpahārī abhimānakārī; kutarka pratyakṣa anaika rītai, chai cittanai bhāvaripu ja nityai. 77 taithī kutakai graha nā ja yukta, samādhi nai śīla śratai suyukta; paraupakārai paṇa suviśuddha,–jai cagīnai bīja avadhya siddha. 78 mumukṣu tai śrāddha śrutapradhāna, v yaigamāṃ tatpara śīlavāna; padārtha atīndriya atra jāṇai, prajñābalai uttama tattva pāmai 79

Page #526
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(450)
idravaṃśā (vaṃśastha)
sarvajña jhājhā nathī bhinna tatvathī, tabhaida mānai atibhakta mauhathī; sarvajña jai kaī kharaikhara ja chai, tai vyakti bhaidai paṇa aika sarva chai. tainai ja sāmānyatha jaiha mānatā, dhīmaṃtanai tai sahunī samānatā;
aika rājāśrita saivakai bahu, niyukti bhaidai paṇa mṛtyu tai sahu. 81 sarvajña satuṃ tattva taṇuṃ abhaidathī, sarvajñavādī mahiṃ bhaida tai nathī; upāsya jau aika upāsakau mahīṃ, ācāra bhaidai paṇa bhinnatā nahiṃ. 82 sarvaitha sarvajña mahātmanai kharai ! taithī nathī tattvathī bhaida ākharai; nāmādinuṃ bhinnapaṇuṃ bhalai havuṃ, samyapha mahātmā jana aiha bhāvavuṃ. 83
śālinī citrācitra bhakti jai daiva kairī, saśāstraumāṃ kaiganā varṇavailī, taithīyai ā vastu tai puṣṭi pāvai, sarvanī aiktā siddha thā. jai saṃsārī daivakāyai janārā, tai saṃsārī daivamāṃ bhakti dhāra jai saṃsārātīta arthai janārā, tai tai taihī tattvamāṃ bhaktikārā. 85 tai saṃsārī daivanī bhakita citra, tainā rāgai anya dvaiṣai sahita, nai saṃsārātīta tavai acitra, bhakti sarvai śaṃsārā pavitra. tai saṃsārī daivanā sthāna citra, sthiti ādi saૌ prakārai vicitra; taithī tainai sādhanai pāya citra, rastai judā pura nā acitra. kā aikai āśayanai vibhaida, taithī tai tat phalaunaiya bhaida, hauyai haitu āśayau mukhya āṃhī, jaivī rītai pāṇī tai khaitīmāṃhi. bhauktā nānā tata lai aiha ṭhāmai, tai laukaunā āśayau bhaida pāmai; rāgādinā tāratamya pramāṇai, nai buddhayādi baudhabhaida pramāṇai, buddhi jñāna nai asaṃhadvārā, bhākhyā śāsai baidhanā triprakāra; tainā bhaidai sarva prāṇīgaṇanā, ka sa pāmatā bhaida nānā. idri buddhi tai āśranārī, hauyai anai jñāna śāstrānusārī; nai sat kriyā yukta jai jñāna āma, tainai āpyuṃ chai “asaṃmaiha' nāma. diyā pratyai ādara prīti bhārī, nirvidhdha śrī saṃpadālabdhi sārī; jijñāsā nai tajajña saivā sujāṇai ! sakiyānāṃ lakṣaṇai aiha jāṇai. 92 buddhipūrva prāṇīnā kama sarva, tai tai saṃsārī phalai thai ja sarva; śāstrānusārīpaṇuṃ nai jyāṃhi, vipākai tai virasā hauya āṃhi. 93 :

Page #527
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

hi ; kaḷasa kāvya
(451) nai karmau jai jñānapūrva juaunai! tai mukavyaṃgā kulagī jaunai; sudhā jaivī śrutaśakti prabhāvai, sānubaṃdhī satapha tai ja pāvai. 94 karyau hauya jai asaṃmaihajanya, tai tai āpai śīdhra nirvāṇa dhanya; jai saṃsārātīta tat tattvagāmī, tai aikāṃtai śuddhithī siddhi svāmī. 5 jainuṃ citta prākṛtārthai na sakta, jai saṃsārī bhauga pratyai virakta; aivā jīvanmukta jai ātmarāmī, tai saṃsārātīta tat tatvagāmī. 96 aivā tai saṃtai taṇai mārga aika, “kṣatimau ” saṃmaniṣṭhau ja chaika; haiyai jhājhā tad daśā bhaida taiyai, abdhimāṃ kyuṃ tīranai māga haiyai. 97 tai saṃsārātīta tattva para tai, chai nirvāṇuṃ nāma saṃgādharai tai; tai tai niścai tatvathī aika hauyai, siddhātmādi śabdabhaidau chatāṃyai. 98 ā nirvāṇa tatvanai tatvathī ja, samyapha jāyai ai asaṃmaihathī ja tainī bhaktimāṃ vivaikī janainai, vivādai tai nā ghaṭai rai! juaunai ! 99 nai nirvāṇa hauya sarvajñapūrva, muktau pūrvai hauya sarvajña sarva ā sarvajña bāju nirvāṇamāga, taithī tainai kaima rai! hāya bhaida? 100 sarvanī daiśanā citra jaiha, kalyāṇārthai śiṣyanā ukta taiha, jainai ūgai baidhabījādi jaima, tainai baiṭhuṃ janmavdhai ja taima. 101 śrautābhaidai daiśanā aika taiya, citrā bhāsai! puṇya sāmarthya jai ai! saૌ bhavyanai taithī upakāra hauyai, nai ā rītai tad avadhyatva rahai. 102 vā ṛṣinī daiśanā citra hauya, tai tai kālādi apaikṣā ja jauyai; nai tainuṃ mūla sarvajña jāṇai, sarvajñavāk siṃdhu bindu pramāṇau. 103 vinā jāṇai āśaya tāsa āṃhitainai pratyākṣaipa tai yukta nāṃhi; ānai durvāda bhākhai kadī kai, tai tai jivādathī chai adhika. 104 sarvajñādi ā atīdiya haiyai, vinā gījñāna niṇata nai, aithī atrai aṃdha jaivā janā, vivādainuṃ kāma kāṃī ja chai nā. 105
anuṣya śuṣka taka taṇai taithī, graha raૌdra mahā ati, mithyābhimānanai haitu, tyajai mumukṣu sanmati. 106 tatvathī graha sarvatra, mumukṣunai ghaṭai nahiṃ; dharmaiya muktimāṃ tyā, tai ā grahathī śuṃ ahiṃ? 107

Page #528
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(52)
gadaṣṭisamuci vtālīya ahiṃ ātma ja aika śāśvatai, tasa chai dharma ja aika śāśvatai; bhajī dharma ja tai sanātanai, jana yaigī pada lai sanātanai. 108 mata darśana āgraha tyajī, patha sat saṃta mahaṃtanai bhajī; sata bhaktiparāyaṇa thavuṃ, anukaṃpāmaya citta dhāravuṃ. 109 parapīḍana sūma varjavuṃ, upakārai nita citta apavuṃ; pūjavā guru ādi sādarā, thavuṃ pāpī pratiyai dayāparā. 110 viṣa āgrahanuṃ ja vāmaśai, samakitāmṛta taiha pāmaśai; mananaṃdana dhāma jāmaśai, bhagavānadāsa amṛtatva pāmaśai. 111
|| iti maharṣiśrīharibhadgācāryaviracite kiratcaṃdrasūnumanaḥsukhanaṃdanena bhagavānadāsena *sumanonaṃdanībṛhatṭīkānāmakavivecanena saprapañca vivecite śrīyogadṛṣṭisamuccayaśāne caturthī dīpādṛṣṭiḥ||
ja ā maskata vivaicananuṃ ā ‘sumanai naṃdanī” bahata ṭīkānāma rākhyuṃ chai
bhagavānadāsa (“manai naṃdana')

Page #529
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirā daṣṭi
aima saprapaṃca thī daṣṭi kahī, pāṃcamī kahī daikhāḍavā māṭai kahai chai– sthirāyāṃ darśanaṃ nityaṃ pratyāhāravadeva ca | kṛtyamabhrāntamanaghaṃ sūkṣmabodhasamanvitam || 154 || darśana nitya sthiramahīṃ, pratyāhārathī yukta;
kṛtya abrāṃta adauṣa nai sukṣma baidha saṃyukta, 154. artha –sthira dṛṣṭimāṃ darśana nitya anai pratyāhāravāḷuṃ ja hauya chai; tathā kṛtya abrāṃta, anagha (nirdauṣa), nai sūkṣamadha saṃyukta aivuṃ hauya chai.
vivaicana daṣṭi thirāmāṃhi darśana niyai, ratnaprabhā sama jāṇai rai; bhrāṃti nahi vaḷī baidha tai sūkṣama, pratyāhāra vakhāṇai rai.
tai guṇa vīra taṇai na visāruṃ.” śrī ai. 6sakjhāya. 6-1. sthirā nāmanī pāṃcamī gadaṣṭimāṃ-niraticāra aivīmāṃ darśana nitya-apratipātī hauya chai, anai sāticāramāṃ anitya paṇa hauya chai anai tai darśana pratyāhārathī yukta aivuṃ
kṛtti – cirā-sthirā dṛṣṭimāṃ, n-darśana, baidhalakṣaṇavāḷuṃ, nityaṃ-nitya, apratipātī,-niraticāra aivī daṣṭimāṃ; anai sāticāramāṃ tai-jainai nayanapaṭalanai (āṃkhanā paḍadānai) upadrava prakṣīṇa chai tainai tainā ulkāpādinā anavabaudha jaivuṃ,-anitya paṇa hauya chai,–taivā prakāranā atiyāranā bhāvanai līdhai. ratnaprabhāmāṃ paṇa li ādinai upadrava hauya chai. pratyāhāhā -anai pratyāhāravāḷuṃ ja. haviṣayāsaṃkaunai vittahāna
ja raindriyāḷāṃ tyādā svaviṣayanā asaṃprayaugai svacittasvarūpanai anukārī aivau dakiyainau pratyāhāra, taināthī yukta aivuṃ ā darśana chai. tyā-kaya, vaṃdanādi kriā, abrānta-abrāṃta-kamanai adhikta karīnaiāśrīnai, aiṭalā māṭai ja janapaṃ-anā, niṣpāpa-nirdauṣa,-anaticārapaṇanai līdhai. ainai ja viśaiṣaṇa aāpai chai. sahāraupasamavibhū-sūkṣmadha saṃyukta,graṃthibhaida thakī ghasavaidyapadanī u5pattinai līdhai.

Page #530
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(454)
gadaṣṭisamuccaya hauya chai. tathā atrai vaṃdanādi kriyā kramanī apaikṣāai abrāṃta, nirdauṣa-niraticāra hauya chai; anai aiṭalai ja tai sumabaidha sahita aivī hauya chai. kāraṇa kai graṃthibhaidathī ahīṃ vaidasaṃvaidyapadanī prāpti haiya chai. āma āgaḷa kahailā krama pramāṇai ahīṃ pāṃcamī daṣṭimāṃ(1) darśana ratnaprabhā samāna hauya chai, (2) yauganuṃ pāṃcamuṃ aṃga pratyāhāra sāṃpaḍai chai, (3) brāṃti nāmanai pāṃcamai cittadauṣa naṣṭa thāya chai, (4) baudha nāmanai pāṃca guṇa pragaṭai chai.
nitya darśanaḥ ratnaprabhā sama sthira daṣṭi bai prakārai chai-(1) niraticāra, (2) sāticāra. niraticāra daṣṭimāṃ jai darśana thāya chai tai nitya-apratipātī hauya chai, jaima chai taima avasthita rahai chai; anai sāticāramāṃ jai darśana thāya chai, tai anitya paṇa hauya chai,–jūnādhika thayā karai chai, jaima chai taima avasthita rahaituṃ nathī.
ā dṛṣṭinā darśana–baidhanai ratnaprabhānī upamā chājai chai, kāraṇa kai ratnanī prabhā dīpaprabhā karatāṃ adhika hauya taima ā dṛṣṭinai baudha cauthī dīprā daṣṭi karatāṃ ghaṇuṃ vadhārai
hauya chai. dīpakanī prabhā taila vagairai bāhya kāraṇainai avalaṃbī hauya chai, “ratnaprabhā jyāṃ lagī taila hauya tyāṃ sudhī dīpaka prakāśai chai, aiṭalai tai asthira hauya sama jāṇai rai chai, paṇa ratnanī prabhā taivā bāhya kāraṇaunai avalaṃbatī nathī, tai tai
svāvalaṃbī chai, aiṭalai tai sthira rahai chai-kadī nāśa pāmatī nathī. taima ā dṛṣṭinai baudha ātmāvalaṃbī chai, para kāraṇanai apaikṣata nathī-parāvalaṃbī nathī, aparaukṣa chai, anai āma ā baudha ātmālaṃbī pratyakṣa ātmānubhavarūpa hauvāthī sthira rahai chai, kadī nāśa pāmatuṃ nathī. taimāṃ-(1) niraticāra sthira daṣṭinai baudha nirmala ratnaprabhā jaivau hauī, nimalapaṇāai karīnai nitya-sadā sthira aikarūpa hauya chai, apratipātī hauya chai, jai chai tai avasthita rahai chai. anai (2) sāticāra sthira daṣṭinai baṃdha samala ratnaprabhā jaivau hauī, aticārarūpa samalapaṇānai līdhai anitya-asthira hauya chai, sadā aikarūpa rahaitau nathī, malāpagama pramāṇai cūnādhika thayā karai chai. ratna upara jaima dhūla vagairai upadrava saṃbhavai chai, anai tai dhūla vagairainai līdhai tainī prabhā paṇa asthira āṃdaulanavāḷī hauya chai–cūnādhika jhāṃkhī vadhārai thāya chai, paṇa mūlathī naṣṭa thatī nathī aiṭalai sthira rahai chai taima ā daṣṭinai baṃdha aticārarūpa malanai līdhai asthira āṃdaulanavāḷa-anitya hauya chai, kṣayapaśama pramāṇai nyūnādhika thayā karai chai, paṇa mūlathī naṣṭa thata nathī, aiṭalai sthira rahai chai.
jaima kauīnī āṃkha ūṭhī haiya nai tai maṭavā āvī hauya, tainai tainā uaupa ādinī asara mālūma paḍatī nathī, tainī āṃkha havai khūba lālaghūma daikhātī nathī, tainai pīḍā paṇa

Page #531
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

vicāvaṣṭi : ratnadīpaka ati dīpatā hau lāla”
(455)
thatī nathī, chatāṃ haju kaīka vikāranī asarathī tai āṃkha maṭamaṭāvyā karai chai, nai vaccai vaccai āṃkha' jhāṃkhu' daikhai chai; taima sāticāra daṣṭivāḷānā dṛṣṭirauga maṭavā āvyau chai, aiṭalai tainai tainā ulkaipa ādinī asara mālūma paḍatī nathī, dṛṣṭirāga paṇu daikhātā nathī, anai tajanya pīḍā paṇa thatī nathī, chatāṃ haju kaṃi aticārarūpa vikāranai līdhai daśanamāṃ kṣayāpaśama thayā karai chai, vadhaghaṭa thayā karai chai. āma sāticāra sthirā dṛṣṭimāṃ dananī nyūnādhikatārūpa asthiratā, anityatā nīpajai chai.-chatāṃ ā ‘ sthirā’ dṛṣṭi tā ainā nāma pramāṇai sthira ja rahai chai, apratipātī ja hāya chai, āvyā pachī kadī paḍatī nathī, ai pūrmāṃkta niyama tai kāyama rahai chai. kāraṇa kai prārabhamāṃ kahaivāmāṃ āvyuṃ hatuṃ kai sthirā ādi chaillī cāra dṛṣṭi apratipātī chai. āma ā sthirā dṛṣṭi apratipātī chai, chatāṃ taimāṃ-niraticāramāṃ prāpta thatuṃ darśana kaī rītai nitya-apratipātī chai anai sāticāramāṃ prāpta thatuṃ darśana kaī rītai anitya-pratipātī paṇa chai, ainai āśaya uparamāṃ viravāmāṃ āvyu chai tai uparathī spaṣṭa thai jaśai.
ā ṣṭimāṃ thatuṃ dana, naitrarauga dūra thatāṃ upajatā darśīna jaivuṃ chai. jaima āṃkhanā rāga maṭī jatāṃ-āṃkhanu paḍaḷa khasī jatāṃ, tatkāḷa padārthanuṃ yathārtha darśana thāya chai; taima atrai ā dṛṣṭimāṃ anādi maihasaṃtānathī upajailai daiha-ātmānī ઐya dṛṣṭirāga naṣṭa buddhirūpa dṛṣṭirāga dūra thatāṃ nai darśanamahanā paḍadā haṭhī jatāṃ, tattkṣaṇa ja pratibuddha thayailā jīvanai padārthanuṃ samyak dana thāya chai. aiṭalai ā sākṣāt dṛṣṭā aivā samyagdaṣṭi puruṣanai svapara padārthanā vivaikarūpa bhaidajñāna pragaṭai chai, anai tai samajai chai kai huṃ aika śuddha dana-jñānamaya anai sadā arūpī aivā ātmā chuṃ. anya kaṃī paṇu paramāṇuṃ mātra paṇa mhāruṃ' nathī.' (juai pṛ. 68 )
"
6 anubhava
ā darśana-khādhanai ratnadīpakanī upamā kharākhara a'dha aisai chai. kāraṇa kai (1) ratnapradīpathī jaima śāṃta prakāśa patharāya chai nai adhakāra vikharāya chai, taima atrai samyagdarśanarūpa ratnapradīpa manamaṃdiramāṃ pragaṭatāṃ parama śāṃtimaya anubhava prakāśa prakāśai chai, māḍu aṃdhakāra vilaya pāmai chai, miṭai tai māha adhār. (2) ratnapradīpamāṃ jaima dhūmāḍānī raikhā hātī nathī nai citrāmaṇu caḷatuṃ nathī, taima samyagdarśana ratna jyārai -taijai avaḷahaḷai chai, tyārai kaṣāyarūpa dhūmāḍānī raikhā paṇa daikhātī nathī, - dhūma thāya na raikha’ anai cāritrarūpa citrāmaṇu caḷatuṃ nathī. citrāmaṇa navi caḷai ḍhā lāla. ’ (3) ratnadīpa khījā dīvānī paiṭhai pātra nīcai karatuṃ nathī, pātra karai nahi haiṭha,' taima ā samyagadarśana ratna tainā pātranai adha:-nīcai karatu nathī, arthāt tainu pātra adhaiāgatinai pāmatuṃ nathī. (4) ratnadīpa tā kadāca sūryanā taijamāṃ chūpāī jāya, paṇa samyagadarśa ́na ratnanu taija tā sūryataijathī chūpātuṃ nathī. ( 5 ) ratnadīpanuṃ
6
caraṇa
6
4 ratnadīpaka ati dīpatā hau lāla’
ܕ

Page #532
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(56)
gadaṣṭisamucaya taija tai sthira-jaima chai taima avasthita rahai chai, paṇa “sarva taijanuṃ taija” aivuṃ ā samyagdarśanaratnanuṃ taija tau anubhava prayauganī baḷavattaratāthī pahailāṃ karatāṃ pāchaḷathī vadhatuṃ jāya chai. (6) ratnadīpaka jaima pavanathī aulavātuṃ nathī anai caṃcalatā-asthiratā pāmatai nathī, taima ā samyagadarśanarūpa ratnadīpa maharūpa vāyunai gamya nathī kai taithī caṃcalatāasthiratā pāmatā nathī. “ghara parīṣaha kai upasarga bhayai karī, āvī śakai nahi tai sthiratānai aṃta jai.” (juau phūṭanaiṭa pṛ. 68). (7) ratnadīpaka sadā ramya-suṃdara daikhāya chai anai kṣīṇa-kṛśa thatau nathī, taima ā samyagadarśanarūpa ratnadīpa sadā ramaṇīya-suṃdara daikhāya chai, tathā
puṣṭa guṇai navi kṛśa rahai hai lāla’–puṣṭa guṇai karīnai kadī paṇa kuśa-kṣīṇa thatau nathī, dūbaḷau paḍatau nathī, paṇa ātmadharmanī uttarauttara puṣṭithī niraṃtara puṣṭa ja thayā karai chai. (8) ratnadīpakamāṃ jaima taila nāṃkhavuṃ paḍatuṃ nathī tathā “diśā” arthāt vāṭa baḷatī nathī, taima ā samyagdarśanarūpa ratnadīvāmāṃ pudgalarūpa taila nāṃkhavuṃ paḍatuṃ nathī, arthāt parabhāvanuṃ ālaṃbana hautuṃ nathī, tathā śuddha ātmadaśā baḷatī nathī, “jaiha na śuddha daśā dahai chai lāla,” arthāt śuddha ātmabhāvamāṃ sthiti rahai chai. ratnadīpakanā rūpaka parathī phalita thata ā sarva camatkārika bhāva kavivara yaśauvijayajīai pautānā ā amara kāvyamāṃ adbhuta rītai saṃgīta karyau chai – sāhailāṃ tai kuṃtha jinaiśvara daiva! ratnadīpaka ati dīpata hai lāla; sā, muja manamadiramāṃhī, āvai jau ariala jhīpatai hau lāla.” ī. (juau pṛ. 69)
taimaja-ratnanā prakāśanī jaima ā daṣṭinai baudha paṇa (1) apratipātī, (2) pravaddhamāna, (3) nirapāya, (4) anyanai aparitāpahaitu, (5) paritauṣahaitu, (6) parijñāna ādinuṃ janmasthāna, (7) parama maṃgalarūpa hauya chai. (spaṣṭīkaraṇa māṭai juau pṛ. 69-70). ītyādi anaika prakārai ratnaprabhā sāthai ā sthirā dṛṣṭinā darśananuṃ–baudhanuṃ samānadharmapaṇuṃ chai, sarakhāpaṇuṃ ghaṭāvī śakāya chai. ā upamānai jaima jaima viśaiṣa vicārīai taima taima taimāṃthī aira nai aira camatkṛti bhāsai chai, nai jñānīnī vāṇīnī parama addabhutatānī pratīti karāvī bahumāna upajāvai chai. atrai saṃkṣaipamāṃ tainuṃ digdarśana karyuṃ chai. svamatithī viśaiṣa vicāravuṃ.
yauganuṃ pāṃcamuṃ aṃga-pratyāhāra viṣaya vikārai na iṃdriya jauḍai, tai īhāṃ pratyāhārai rai.”—. sakjhāya, 6-4.
yauganuṃ cauthuṃ aṃga prāṇāyāma caithī daṣṭimāṃ prāpta thayā pachī, svābhāvika kramai pratyāhāra nāmanuṃ pāṃcamuṃ gāṃga atra sāṃpaḍai chai. pratyāhāra (prati + āhāra) aiṭalai idrinuṃ viṣayaumāṃthī pratyāhata thavuṃ-pāchuṃ khaiṃcāvuṃ tai. “viṣayanai asaṃgraiga thatāṃ

Page #533
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭiḥ pratyāhāra-viṣayavikārai na idriya ḍai”
(457 ) svacittasvarūpanai anukārī tai pratyāhāra chai.” arthāt cakṣu ādi iṃdriyanai grāhya aivā rūpa ādi viṣayanai asaṃprayauga thatāṃ, aiṭalai kai viṣaya sāthai jauḍāṇa nahiṃ thatāṃ tainuṃ grahaṇābhimukhapaṇuṃ chauḍī dīdhāthī svarūpamātra avasthāna thāya. iṃdriyai pitānā viṣayamāṃthī pāchī pharai, aiṭalai jaima chai taima chānīmānī baisī jāya, anai aima thāya aiṭalai aṃta:svarūpanuṃ anukaraṇa thāya, arthāt cittaniraudha karavā māṭainī sāmagrī sāṃpaḍai. ānuṃ nāma cakṣu ādi indriyanai pratyāhāra chai. ā pratyāhāra kaivau chai? tai kai indriyaunā vaśīkaraṇarūpa aika phalavāḷai chai. pratyāhāranai abhyāsa thatāṃ, iṃdriyai aivī āyaraādhīna-tābaidāra thaī jāya chai, kai bāhya viṣaya pratyai laī javāmāṃ āvatāṃ paṇa tai jatī nathī. *
caithī dṛṣṭimāṃ prāṇāyāma vaḍai karīnai bāhya bhāvanai raica dīdhai, aṃtarbhāva pūraṇa karyuṃ, anai tainuṃ kuṃbhana-sthirīkaraṇa karyuṃ; āma yaugamārgai āgaḷa vadhatā mumukṣu jaigījananī vṛtti bāhā bhāvamāṃ ramatī nathī, anai antar bhāvamāṃ pariṇamai chai. aiṭalai havai ā pāṃcamī daṣṭi prāpta thatāṃ, ā gābhyāsī mumukṣu jananī iṃdriyai pitapatānā viṣayau pratyai pravartatī nathī, anai tainā tainā viṣayamāṃthī vyāvṛtta thaī pāchī khaiṃcāī āvai chaipratyāhata thāya chai, anai aṃta:vyāpāramāṃ vyāpṛta-pravṛtta thaī cittanidhimāṃ khapa lāgai chai, anai cittasvarūpanuṃ anukaraṇa karai chai.
jai idri pūvai harāyā ṭhairanī jaima chūṭī pharatī hatī nai raghavāī thaīnai svacchaida vicaratī hatī, tai havai niyamamāṃ āvī jaī, pāchī khaiṃcāīnai, pautānā citta-gharanā
khīlai baṃdhāya chai. viṣayagrahaṇa māṭai jyāṃ tyāṃ mukha nāṃkhavārūpa bahi“viṣaya vikārai mukha vṛtti chauḍī daī, tai havai ḍāhīḍamarī banī aṃtar abhimukha thāya chai. na ikiya jauḍai aiṭalai jainī āṃkhai bāhya rūpanai daikhatī hatī tai yaugī havai bhāvathī aṃtaḥ
svarūpanai daikhai chai. jainā kāna bāhya śabdau suṇatā hatā tai havai aṃtaḥnāda sāṃbhaḷai chai. jainuṃ nāka bāhya sugaṃdhathī bhātuṃ hatuṃ, tai havai bhāva-saૌrabhathī saṃtauṣāya chai. jainī rasanā bāhya rasathī rījhatī hatī, tai havai aṃta:ctanyarasanā pānathī prasanna thāya chai. jainai sparśa bāhya sparśathī sukha mānatau hatuṃ, tai havai ctanya svarūpanī sparśanāthī ānaṃda anubhavai chai. āma iṃdriyanī bāhya vṛtti virāma pāmī bhāvarūpa ātyaṃtara vṛtti vasai chai, kāraṇa kai pāṃcai itirūpa tauphānī ghaiḍānī lagāma havai jāgrata ātmānā
* “viṣayāsakayaurannāhānutti vidyā pratyāhāraḥ pīvāḷāmaitāratāḍha .”
śrī yaśā kṛta dvāḍhā, 24-2, "svaviṣayāsaṃprayoge cittasvarūpānukāra ivendriyāṇāṃ pratyāhāraḥ| tataḥ pamā varasaindriyāḷā ” –śrī pātaṃjala ya, sai. 2-54-55.

Page #534
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(458)
yaugadaṣṭisamuracaya aika citta-sārathinā hāthamāṃ āvī chai, anai āma bhāvathī anupama ctanyarasanai anubhava āsvāda thāya chai, aiṭalai pachī iṃdriya aivī tai vaśa thaī jāya chai, aivī tai garībaḍī gāya jaivī ādhīna thaī jāya chai, kai tainai pachī bāhya viṣayaumāṃ rasa paḍatau nathī, nai tai pratyai parāṇai laī javāmāṃ āvatāṃ paṇa tai jatī nathī ! aivuṃ tai tainai ā citta-ghara gauṭhī jāya chai! aiṭalai ā ctanya amṛtarasanau āsvāda chaiḍīnai bhaigī tai bākasabukasa rūpa pudgalabhaiganai icchatai nathī !-āma ā daṣṭimāṃ sthiti karatā samyagṛṣṭi gīpuruṣanuṃ darśana avasya pratyāhāravāḷuṃ ja hauya chai, kāraṇa kai pratyāhāra–kharaikhara aṃtaraṃga viṣayavrāgya na hauya tai samyagadaṣṭipaṇuṃ paṇa ghaṭai nahi, māṭai samyagadaṣṭi puruṣanai viṣayai pratyai atyaṃta anāsakti ja hauya, parama vrāgya ja vartai
bhrāṃti daiṣa tyāga bījī samajaṇa pachī kahīśa, jyārai citta sthira thaīśa.”—śrīmad rājacaṃdrajī.
caiāthai utthāna nāmanai cittadauṣa jaithī daṣṭimāṃ nāśa pāmyā pachī, svābhāvika kramai brāṃti nāmanai pāṃcamai daiṣa atrai ṭaḷai chai. kāraṇa kai (1) atrai aivī praśāṃtavāhitā hauya chai, cittanai aivau akhaṃḍa aikadhārai śāṃta pravāha pravahai chai, cittanuṃ aivuṃ ṭharailapaṇuṃ hauya chai kai maikṣasādhaka yugamārga–kriyāmāṃthī citta ūṭhatuṃ nathī. anai jai citta svasthānamāṃthī ūṭhai ja nahiṃ, tai tainī brāṃti paṇa kaima thāya? tai āḍuṃavaḷuṃ kaima bhamai? aiṭalai atrai citta abrāṃta hauya chai sthira hauya chai. (2) athavā prastuta gakriyānai chauḍī cittanuṃ cāraikaira bhramaṇa-brāmaka vṛtti tai brāṃti. paṇa atrai tau śāṃtapaṇānai līdhai cittasthiratā varai chai, aiṭalai taivī brāṃti hautī nathī, abhrāṃti ja hauya chai. (3) athavā chīpamāṃ rūpānī jaima bhramaṇuṃ thavī, tattvanai atatva mānavārūpa viparyāsa thavau tai bhrāṃti. paṇa atrai tai tatvanā yathārtha niścayanai līdhai taivī viparyāsarūpa brāṃti hautī nathī, abrāṃti ja vartai chai (4) amuka kriyā karī kai na karī, ai bhramathī na sāṃbharai, aiṭalai aivī śubha kiyāthakī paṇa arthavidhī aivuṃ akāja thāya, īṣṭaphalarūpa paramārtha kārya na thāya (juau pṛ. 86) ā paṇa bhrāṃti chai. paṇa atrai ā dṛṣṭimāṃ tai samyam upayaugavaṃtapaṇanai līdhai jāgrativāḷā samyagadaṣṭi puruṣanai taivī bhrāṃti paṇa upajatī nathī. āma śāṃtapaṇānai līdhai, viparyāsarahitapaṇānai līdhai, anai upayaugavaṃtapaṇānai līdhai atrai citta sarva prakārai abrāṃta hauya chai-sthira hauya chai. aiṭalai samyagadaṣṭi puruṣa jai vaṃdanādi kriyā karai chai tai paṇa abrāṃta hauya chai, arthāt yakta kramanai barābara sācavīnai tai tai kriyā brāṃtirahitapaṇai karai chai; pūrṇa bhāvapūrvaka parama śāṃtithī, tāvika lakṣathī, nai tanmaya sthira upayaugathī karai chai. jaima kai

Page #535
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirāṣṭi : bhrāṃti dauṣatyāga, sūkṣma baiṣa guṇuprāpti
--
śuddhāśaya thira prabhu upayaigai, jai samarai tuma nāmajī; avyābādha anatuṃ pāmai, parama amṛtarasa dhāmajī. śītala॰ ”—śrī daivaca'drajī. tai vaṃdanādi karai chai taiā sthāna, kāḷa nai krama kharākhara sācavai chai, sūtra śabdanā artha māṃ upayāga rākhai chai, bījānai sa`māha na upajai-vikṣaipa na thāya tathā śraddhā-saṃvaiga sūcavai aivā yukta svarai sūtrauccāra karai chai; anai tai vaṃdanādi karatāṃ tainā bhāva-śamāṃca śuddāśaya thira ullasai chai, śubhāśaya vadha`māna thāya chai, nai praṇāmādinī saṃśuddhi kharākhara prabhu upacāgai' jaḷavāya chai. āma tainī vaṃdanādi kriyā niraticārapaṇānai līdhai anaḥ– nirdaiṣi—niṣpāpa hauya chai. (juai pṛ. 219-220) taimaja ā vaṃdanapratikramaṇādi kriyā sūkṣma dhathī saṃyukta aivī haiāya chai. samyagdaṣṭi puruṣa jai kāī kriyā karai chai, tai tainī tāttvika samajaṇapūrvaka samyapaṇai karai chai; kāraṇa kai tainai tattvanuṃ samyak savaidana hāya chai, aiṭalai tainai anusarīnai sa* kriyā praśāṃta vṛttithī, saṃtra atyaṃta ઔdbhukayarahitapaṇai, tvarā rahitapaṇai karai chai. āma sabhyaṣṭinuṃ anuṣṭhāna anubaṃdhaśuddha hāya chai. dākhalā tarīkai–samyagdaṣṭi prabhubhakti karai chai tai tāttvika bhaktinuṃ svarūpa samajīnai karai chai. tai aima jāṇai chai kai ā prabhu śuddha ātmasvarūpanai pāmyā chai, māṭai mhārā parama pūjya chai. jai ā paramātmānuṃ svarūpa chai tai mhārā ātmānuṃ svarūpa chai. aiṭalai mhārī śuddha ātmasattānī pūrṇatā pāmavā māṭai, śuddha ātmasiddhi karavā māṭai, ā praticchaṃdasthānīya-śuddha ādarśarūpa prabhu parama haitu hāi, mhārai tainuṃ parama prakhaḷa avaãṃkhana laivā caiāgya chai.
k
(459)
“pāmyā śuddha svabhāvanai, chai jina taithī pūjya;
samau jina svabhāva tā, ātmabhānanā gujya.”—śrīmad rājacadrajīpraṇīta śrī ātmasiddhi “mārī śuddha sattā taṇī pūtā, tai taṇaiā haitu prabhu tuṃhī sācā; daivacaṃdrai stabyā munigaṇai anubhavyau, tattvabhakta bhavika sakala rācā.”-śrī daivaca’drajī sūkṣma baidha guṇanī māsi
atrai aiya nāmanai pāṃcamai guṇu pragaṭai chai, kāraṇa kai caiāthī dṛṣṭimāṃ tattvaśravaṇanā guṇu pragaṭayau, aiṭalai tainā laripākarūpai ā pāṃcamī ṣṭimāṃ baiṣa guṇu svābhāvika kramai pragaṭavā jauiai. anai tai baiṣa paṇa atrai sūkṣmatāvāḷā haiāya chai. kāraṇa kai atrai graṃthibhaidanai līdhai vaidhasavaidyapadanī prāpti haiāya chai anai ā vaivasavailapadamāṃ ja sūkṣmabādha ghaṭai chai, aima āgaḷa caiāthī dṛṣṭinā vdyasavaidyapadaadhikāramāṃ vistārathī kahaivāī cūkayu' chai, taipaṇu saṃkṣaipamāṃ bhāvanāthai tainī punarāvṛtti karī jaiai, taiā tainu lakṣaṇa ā pramāṇai kahyuṃ. hatuṃ:—samyak haitu svarūpa nai phulanā bhaidai karīnai vidvat

Page #536
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(460)
yaugadaṣṭisamucaya samājamāṃ jai vaidyasaṃvaidyapada thakī tatvanau nirṇaya thāya, paramārtha paricchaida karāya, tai sūkṣma baudha' kahaivāya chai. anai bhavasamudramāṃthī pāra utāravāmāṃ ā baidhanuṃ kuśalapaṇuṃ chai ai ja ainuṃ sūkamapaṇuṃ chai athavā karma vajāna vibhaida karavāmāṃ ainuṃ tīkṣaṇapaṇuṃ chai ai ja ainuṃ sūphamapaṇuṃ chai; athavā anaṃta dharmātmaka samagra vastutattvanuṃ vyāpakapaṇai nipuṇa mānyapaṇuṃ ai ja ainuṃ sūkṣmapaṇuṃ chai. āma anaika prakārai ā baidhanuṃ sūkamapaṇuṃ ghaṭai chai. (juau . 65-66, vivaicana pṛ. 261-266)
atrai vaidhasaṃvaidyapadanī prāpti hauya chai. arthāta jyāṃ vaidya-saṃvaidanīya vastu vastu sthiti pramāṇai saṃvaidāya chai tai vaidhasaṃvaidyapada chai. aiṭalai strī ādi padārtha jai apāya
ādinā kāraṇarūpa chai, tai tainā yathārtha svarūpamāṃ atrai āgamathī viśuddha śuddhātama aivī tathā prakārai apravṛtti buddhithī saṃvaidāya chai. arthāt strī ādi anubhava sadā padārtha bhavahaitu chai, māṭai haiya ja chai, tyājya ja chai, aivī niścayabuddhi
pratīti–samajaṇa–chāpa ātmānai viṣai upajai chai. (juau–l. 7075, vivaicana pṛ. ra72–291) tathā jñāna-darśana–cāritrarūpa lakṣaṇavāḷai aika śuddha jñāyakasvabhāvī ātmā ja mātra ādaiya chai–grahaṇa karavā gya chai, bākī bījuṃ badhuṃ ya haiya chai–tyajavā yaugya chai, ai akhaṃḍa niścaya ātmāmāṃ pragaṭai chai. śuddha ātmānai jai anubhava chai tai svasamayanai vilāsa chai, anai jyāṃ pudgala karmapradaiśamāṃ sthitirūpa parabhāvanī chāṃyaḍī paḍai chai, tai parasamaya nivāsa chai, aima vatugatai vastu atrai prakāśai chai.
śuddhātama anubhava sadā, tai svasamaya vilāsa rai paravaḍī chāṃhaḍī jai paḍai, tai parasamaya nivāsa rai—
dharama parama aranāthanai.”—śrī ānaṃdaghanajī. myānathī taravāranī jaima, daihādithī ātmā bhinna chai, sadā upayaugavaṃta anai avināśī chai, aima sadguru upadaiśathī jāṇīnai atrai tainī samyapha pratīti upajai chai, ātmasvarūpanuṃ saṃvaidana thāya chai. āvuṃ jai sahaja ātmasvarūpapada samajyā vinā arthāt jāṇīnai pratītyā vinā pūrvai anaṃta duḥkha pāmyau hatau, tai ātmasvarūpa “pada' śrī saddaguru bhagavānai samajāvyāthī havai ā jīvanai anubhavagaucara thāya chai, svasaṃvaidanathī pratyakṣa jaṇāya chai, anai tai ja vaidhasaṃvaidyapada chai.
saddagurunā upadaiśathī, āvyuṃ apūrva bhāna; nija pada nijamāṃhi la, dūra thayuṃ ajñāna.”– śrīmad rājacaṃdrajīpata
śrī ātmasiddhi anai ā jai ātmasvarūpa anubhava pada athavā vaidhasaṃvaidya pada chai tai ja ' śabdanā kharaikharā artha pramāṇai “pada” chai, kāraṇa kai jyāṃ sthirapaṇai pada māṃḍī śakāya

Page #537
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi : bāladhūligṛhakīḍā samī sarva bhavacaiṣṭā
(461) aivuṃ sthira samyak sthitivāḷuṃ jai hauya tainai ja “pada' nāma ghaṭī śakai. anai ā ātmasvarūpa anubhava pada-vaidhasaṃvaidya pada svabhāvabhūta hauī taivuṃ samyapha sthitivāḷuṃ chai, aiṭalai tainai ja “pada” nāma barābara ghaṭai chai. (juau vivaicana pṛ. 288 thī 291).
āvuṃ sthira ātmasvabhāva anubhavarūpa vaivasaṃvaidya pada graṃthibhaidathī ā sthira daṣṭimāṃ prāpta thāya chai, taithī karīnai atrai sūkṣama baudhanī saṃprāpti hauya chai. anai aivā sūkamabaidhasaṃpanna samyagadaṣṭi puruṣanā āvā sahaja udgāra nīkaḷī paḍai chai kai-āma nirmala samyagadarśananā pratāpai karīnai jaiṇai hāruṃ paśurūpapaṇuṃ ṭāḷīnai daivarūpapaṇuṃ karyuṃ, divya sahaja ātmasvarūpa pragaṭa karyuṃ tai bhagavāna vīranai amāpa upakāra huṃ kadī visaruṃ nahi, rāta divasa saṃbhāruṃ chuṃ.
ai guṇa vīra taṇau na visāruṃ, saṃbhāruṃ dina rāta rai; paśu ṭāḷī sararūpa karai jai, samakitanai avadāta rai.”–śrī . da. sajhāya. pa-2.
anaṃtakāḷathī jai jñāna bhavahaituṃ thatuṃ hatuṃ, tai jñānanai aika samaya mātramāṃ jātyaṃtara karī, jaiṇai bhavanivṛttirūpa karyuṃ, tai kalyāṇamūti sabhya darśananai namaskāra.” śrīmad rājacaṃdrajī.
bāladhūlīgṛhakrīḍātulyāsyāṃ bhāti dhīmatām | tamograṃthivibhedena bhavaceṣṭākhilaiva hi || 155 || bāla dhūligraha ramata śī, bhavacaiṣṭā ja samarata;
tamaicaṃthibhaidai dīsai, buddhimaṃtanai atra. 155
artha—ā daṣṭimāṃ tamaugraṃthinā vibhaidanai līdhai buddhimataunai akhila ja bhavacaiṣṭā bālakanī dhūligrahakīḍā tulya bhāsai chai.
vivaicana bāladhūli gṛha krīḍā sarakhī, bhava caiṣṭā īhāṃ bhāsai rai; traddhi siddhi savi ghaṭamāṃ paisai, aṣṭa mahāsiddhi pāsai rai......tai guṇa vīra.”
–śrī jai. da. sakjhāya. 5-3 vṛttisādhūrī vṛkrīetucā-bālakanī dhūligrahakrīḍā sarakhī-prakṛtiasuṃdarapaṇāthī nai asthirapaṇathī, a–āmāṃ, ā sthirā dṛṣṭimāṃ, māri-bhāsai chai, dhīmatāṃ-dhīmaṃta-buddhimaṃta puruṣaunai, tamaubapivinatamaugraṃthinā vibhaidarūpa haituthī, mavajhāvikva hi-akhila ja bhavacaiṣṭā niścayai-cakravatī ādi caiṣṭārūpa paṇa prakṛtiasuṃdarapaṇuthī nai asthirapaṇuthī.

Page #538
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(462)
caiāgadaṣṭisasuya
ā dṛṣṭimāṃ vattatā caiāgīnai tamāgraṃthinā vibhaida thayā hāya chai, aiṭalai tainai samasta sa'sāracaiṣṭā bālakanī dhūligraha krīḍā jaivī bhāsai chai, kāraṇa kai prakṛtithī asuṃdarapaṇāthī nai asthirapaṇāthī tai bannainuṃ samānapaṇuṃ chai. khālaka dhūḷanā kūmā ( ghara ) banāvavānī ramata ramai chai. tai kūmā prakṛtithī-svabhāvathī asuṃdara anai
hātha lagāḍatāṃ kai ṭhaisa māratāṃ paḍī jāya aivā asthira haiāya chai. taima sarva bhavacaiṣṭā ā sa saṃsāracaiṣṭā paṇa prakṛtithī asuṃdara-aramaṇīya anai asthira chai, kṣaṇamātramāṃ śīṇuṃ viśī thaī jāya aivī kṣaṇabha'gura chai. āma ai bannainuṃ tulyapaṇuṃ chai. arai ! cakravattī ādinī ṛddhi kai jai saૉṃsāramāṃ sarvautkṛṣṭa gaṇāya chai, tai paṇa tattvathī jautāṃ viṣamiśrita anna jaivī asu ṃdara anai asthāyī chai. jai pracaṃḍa pratāpai karīnai cha khaṃḍanā adhirāja banyā hatā, nai brahmāṃḍamāṃ maḷavān thaīnai ‘ bhārī bhūpa’ upajyā hatā, ai catura cakrī cāliyā hātā na hautā hauinai,' hātha kha'khairīnai āvyā hatā taivā khālī hāthai cālī nīkaḷyā chai. ā jagamāṃ aiṭalā badhā cakravattī thai gayā chai, kai jyārai kaui navā cakravattī' thāya chai, tyārai kikiṇīratnathī ṝṣabhakūṭa parvata para paiātānuṃ nāma utkī karatī vaiḷāai tainai aika nāma bhūṃsī nāṃkhavuṃ paḍai chai, tyārai tai tainā nāma māṭai jagyā thāya chai! āma ā pṛthvīnā anaṃta svāmī thai gayā chai, nai ā pṛthvī kaiāī sāthai gai nathī kai javānī nathī. āma ā jagatnī sarvaucca padavīnī paṇuṃ ā daśā chai, taiā pachī aināthī utaratī aivī anya kakṣāai nī śī vāta karavī ? (juai pṛ. 24-250 ).
bāladhūli ghara
kriyā samī
āma bālakanā kubā jaima sāva takalādī naiai kṣaṇavāramāṃ hatā na hatā thaī jāya chai, taima ā sa` saṃsāranai khaila paṇa kṣaṇavāramāṃ khatama thaī jāya chai, hataiā na hatā thaī jāya chai. ā sahasāramāṃ jyāṃ juai tyāṃ saČtra kṣaṇabhaṃguratā nai aramyatā ja bharī chai. tai taiā khālakanā sūbānī jaima khālajīvānai ja rucai chai,-gamai chai, paṇa taivī khālakanī ramata ramavī jaima maiāṭā māṇasanai na rucaina gamai, athavā śaramāvā jaivī lāgai, taima ā bhavacaiṣṭārūpa dhūligṛhakrīḍā paṇu paṃḍita jananai-jñānī samyagdaṣṭi puruṣanai rucatī nathī, anai bhūlaicūkai taimāṃ ramavuṃ–ānaṃda mānavā tai lajjānuṃ kāraṇa lāgai chai! śaramāvā jaivuṃ lāgai chai. anai ā sakala bhavacaiṣṭā tainai khāladhūligṛhakrīḍā jaivī lāgai chai, tainu kāraṇa tainai tamaiāgraṃthinā vibhaida thayā chai, tai chai. ā tamāgraṃthinā viśvaidathī tainai vaidhasa vaidhapadarūpa samyagdarśana pragaṭayuṃ chai, taithī tainai saṃsāranuṃ yathā` duḥkhada svarūpa savaidāya chai, māṭai ā graṃthibhaida tathā tainā phalarūpai prāpta thatā samyagdarśananuṃ svarūpa sa ṃkṣaipamāṃ jāṇavuṃ atra prasa`gathī prāpta thāya chaiḥ—
graṃthibhaida
ā pāṃcamī sthirā dṛṣṭinai pāmailā sabhyaṣṭi puruṣanai tamaithinai aiṭalai

Page #539
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirāiṭi: gathibhaida daśamaihaupaśama-samyagadarśana
(463) ajñāna aṃdhakārarūpa graṃthinai vibhaida thayau hauya chai, ajñānamaya mauhāṃdhakāranai paḍadai cīrāī gayau chai. ā ajñāna kharaikhara ! tamasarūpa-aṃdhakārarūpa ja hauya chai, kāraṇa kai aṃdhakāramāṃ jaima padārthanuṃ darśana thaī śakatuṃ nathī, taima ajñāna aṃdhakāramāṃ padārthanuṃ darśana thaī śakatuṃ nathī. ā adhikāra samuṃ ajñāna jñānarūpa prakāśa thatāṃ śīdhra nāśī jāya chai–aikadama palāyana karī jāya chai. lāṃbā vakhatanuṃ aṃdhāruṃ paṇa dī paṭāvatāṃ tarata ja dūra thāya chai, taima anādinai maihāṃdhakāra paṇa jñāna-pradīpa pragaṭatāṃ tatkṣaṇa ja nāśa pāmai chai. aiṭalai samasta vastusvarūpa jaima chai taima yathāsthita svarūpai ā gīnai daikhāya chai. āma ā yaigī samyagadarśanī, samyagadaṣṭi jñānī hauya chai.
“kamabhāva ajñāna chai, maukṣabhāva nija vāsa;
aṃdhakāra ajñāna sama, nāśai jñāna prakāsa. rāga dvaiṣa ajñāna ai, mukhya karmanī graṃtha, thāya nivṛtti jaihathī, tai ja maukṣanai paṃtha.”—śrī ātmasiddhi
ā tamaugraṃthi jīvana karma janita ghana-gāḍha rāgadvaiṣa pariṇāma chai; anai tai vāṃsanī karkaśa, ghana, rūḍha nai gūḍha gāṃṭha jaivau atyaṃta dudha chai. aiṭalā māṭai ja ainai “graṃthi'–gāṃṭha kahaila chai. tai kaṭhaṇa aṭapaṭī (Complex) parvata jaivī mahābalavāna tamagraṃthi atrai apūrva ātmapuruṣārthanī phuraṇāthī apūrvakaraṇarūpa tīkṣaṇa bhāvavāvaḍai bhaidāī jāya chai. aiṭalai pachī samyakatvanī prāpti karāvyā vinā rahai nahi-nivarsai nahi aivā anivṛttikaraṇavaḍai karīnai samyagadarśananī prāpti thāya chai, jaithī vastunuṃ yathārthasamyapha svarūpa daikhāya chai. ( viśaiṣa māṭai juau-pṛ. 39 anai 46-47).
samyagadarśana chai hādithī bhinna ātamā rai, upayaugī sadā avināśa...
mūḷa māraga sāṃbhaḷai jinanau rai! aima jāṇai sadguru upadaiśathī rai, kahyuṃ jñāna tainuṃ nāma khāsa...maḷa0 jai jñāna karīnai jāṇiyuṃ rai, tainī vartai chai śuddha pratīta...mūḷa0 kahyuṃ bhagavatai darśana taihanai rai, jainuṃ bījuṃ nāma samakita...mūḷa”
–śrīmad rājacaṃdrajī. āma ukta graṃthibhaidanā phala-pariṇāmarūpai samyagadarśana upajai chai. ā samyakatva athavā samyagadarśana ātmānau guṇa chai, anai tai nirvikalpa chai. ā sūkṣama guṇa kaivalajñānagaucara chai tathā paramāvaṣi anai mana:paryaya jñānanau viṣaya chai, matijñānanau kai tajñānanai kai daiśāvadhinai viṣya nathī. aiṭalai ā guṇa pragaṭahyau chai kai nahi tai taivā

Page #540
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(464)
gadaṣṭisamuccaya viśiṣṭa jñānī ja jāṇai chai. ā guṇa anādithī darśanamauhanā udayathī mithyā svādarūpa thaī paḍyau chai –kaḍavī tuṃbaḍīmāṃ nāṃkhailā dūdhanī jaima dvayaugai kālādi labdhi saṃprāpta thayai bhavasamudranai chaiḍai najīkamāṃ hauya tyārai bhavyabhāvanā vipākathī-jīvanī yathāyaugyatāthī jīva samyakatva pāmai chai. ā samyaktvanī prāptimāṃ ā pāṃca labdhi kāraṇabhūta chaiḥ
(1) kṣāpaśamika labdhi-kanā kṣapaśamanī prāpti. (2) viśuddhi labdhikarmaunā kṣapaśamathī ātmānī jai viśuddhatā upajai tai. (3) daiśanā labdhi-saddaguru
ādinā upadaiśanai ga. (4) prāyaugikī labdhi-kai jaithī karīnai pāṃca labdhiḥ kamainī sthiti ghaṭīnai aṃtarakaṭākauṭimātra rahī jāya. (5) karaṇa darśanamauha labdhi-ātmasāmarthyaviśaiṣa kai jaithī karīnai karmaunī sthitinuṃ nai rasanuṃ upaśama khaṃḍana karavānī śakti upajai chai. karaṇa labdhi traṇa prakāranī chai–adha:
karaṇa, apūrvakaraṇa, anivṛttikaraṇa. ā karaṇanuṃ svarūpa pūrvai kahaivāī cūkyuṃ chai. ā karaṇalabdhi pachī aṃtamuhūrtamāṃ darśana maihanā upaśamathī avaśya samyagadarśana upajai chai, arthāt darśananī mithyā avasthā samyak avasthārūpa thāya chai. paṇa
jyāṃ sudhī anaṃtānubaṃdhī kaṣāyanau udaya hauya tyāṃ sudhī ā samyagadarśananai lābha thatuṃ nathī. kāraṇa kai tīvra kraudha-māna-māyā-laubharūpa ā duṣṭa anaṃtānubaṃdhī kaṣāyacaikaḍī ja samyakṛtvanai ghāta karanāra chai, avaraudhanāra chai tai anaṃta saṃsāranā mūḷa kāraṇarūpa mithyātvanai-darśanamauhanai udayamāṃ āṇai chai, aiṭalā māṭai ainai “ anaṃtānubaṃdhī” aivī yathārtha saṃjñā āpavāmāṃ āvī chai. āma anaṃta saṃsāranau anubaṃdha karanāra ā mahā raૌdra nai dāruṇa pariṇāmī anaṃtānubaṃdhī kaṣāya ṭaḷai ja darśanamauha ṭaḷai chai, aiṭalā māṭai anaṃtānubaṃdhīnuṃ ā vyavahārū svarūpa samajī ātmāthīai tainai ṭāḷavānai pratyaika prayatna karai jauīai
jai saṃsāra arthai anubaṃdha karai chai, tai karatāṃ paramārthanai nāmai, bhrāṃtigata pariṇāmai asaddaguru, daiva, dhamanai bhajai chai tai jīvanai ghaṇuṃ karī anaṃtānubaṃdhī kaudha, māna, māyā, lābha thāya chai, kāraṇa kai bījī saṃsāranī kriyāau ghaṇuṃ karī anaṃta anubaṃdha karavāvāḷī nathī. mātra aparamārthanai paramārtha jāṇī āgrahai jīva bhajyā karai, tai paramārtha jñānī aivā puruṣa pratyai, daiva pratyai, dharma pratyai nirādara chai aima kahaivāmāṃ ghaṇuṃ karī yathārtha chai. tai sadagara, daiva, dharma pratyai asataguruvādikanā āgrahathī, māṭhā baidhathī, āsātanāai. upaikṣāai pravatai aivau saṃbhava chai. taimaja tai māṭhā saṃgathī tainī saṃsāravāsanā parirachaida nahī thatī
* “khayuvasama visohī desaṇā pāugga karaṇaladdhie | cattārivi sāmaṇṇā karaṇaṃ puṇa hodi sammatte||"
śrī naimicaṃdra siddhāṃtacakravattakṛta śrī gammasāra,

Page #541
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi : samyakatvamāsinau upakrama, daśanāmaha upaśama
(465) hatāṃ chatāṃ tai paricchaida mānī paramārtha pratyai upaikṣaka rahai chai. ai ja anaṃta kraudha, māna, māyā, laubhanai ākāra chai.”–śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 375, 523. (459, 613)
vaḷī ā ukta pāṃca labdhinā svarūpa parathī ai spaṣṭa samajāya chai kai āmāṃ madhyavatinī daiśanā ladhi samyakatva prāptinī rahasya cāvī (Master-key) chai. kāraṇa kai kamanā kṣapaśamathī jīvanī viśuddhatā thāya anai tainai sadgurunā upadaiśanī prāptina jauga banai, tau pachī tainai anukramai samyaphatvanī prāpti thāya. aiṭalai prathama tai jīvanī viśuddhatā thavī jauīai. anai tai kaima thāya? satya puruṣārthathī praśamādi guṇanī prāptithī.
jyārai kaṣāyanuṃ upaśāṃtapaṇuṃ thāya, mātra maukṣa sivāya bījī abhilāṣā hauya nahi. saṃsāra pratyai khaida hauya anai aṃtamāṃ dayā va, tyārai ā jīva viśuddhinai pāmai, anai tai ja kharaikhara mikṣamāganai “jijñāsu” kahaivāya. āvā viśuddhi prāpta supātra jijñāsu jīvanai jai saddagurunau baṃdha thāya tai tai samakita pāmai anai aṃtaranī śaudhamāṃ vattai; aiṭalai pachī sadaiva-guru-dharmanī samyapha pratītirūpa vyavahāra samakita, anai tainā phalarūpai śuddha ātmānubhavarūpa paramārtha samakita-aima sānubaṃdhapaṇai uttarauttara vadhatī jatī samyakatvanī kakṣāaunai tai spaśatai jāya.
kaṣāyanī upaśāṃtatā, mātra aikṣa abhilāṣa;
bhavai khaida aṃtara dayā, tai kahiyai jijñāsa. tai jijñāsu jīvanai, thāya sadguru baidha
tai pāmai samakitanai, vattai aṃtar śaudha. mata darśana āgraha tyajī, vattai sadguru lakṣa
lahai śuddha samakti chai, jaimāṃ bhaida na pakṣa. va nija svabhāvanai, anubhava lakṣa pratīta;
vṛtti vahai nija bhāvamāṃ, paramārthai samakita. vardhamāna samakita thaī, ṭāḷai mithyā bhāsa;
udaya thāya cāritranau, vītarāga paddha vāsa.” śrī ātmasiddhi ātmasiddhimāṃ traṇa prakāranāṃ samakita upadaiśyāṃ chai –(1) āpta puruṣanāṃ vacananī pratītirūpa, ājñānī apūrva rucirūpa, svachaṃdanidhapaṇai āpta puruṣanī bhaktirūpa ai prathama samakita kahyuṃ chai. (2) paramārthanī spaṣṭa anubhavāśai pratīti tai samakitanai bījau prakāra kahyau chai. (3) nivikalpa paramārtha anubhava tai samakitanai trījau prakāra kahyau chai. pahailuṃ samakita bījā samaktinuṃ kāraṇa chai. bījuṃ samakita trījā samakitanuṃ kāraṇa chai. traṇai samakti vītarāga puruṣai mānya karyā chai. traṇai samakita upāsavā gya chai, satkāra karavā
gya chai, bhakti karavā gya chai.” śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 689 (751)

Page #542
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(46)
gadadisapura ā sarva parathī phalita thāya chai kai svacchaidanau tyāga karī śrī saddagurunā caraṇanuṃ samukhāsana karatāṃ ātmāthī mumukṣu jīvanai anaṃtānubaṃdhī duṣṭa kaṣāya-caikaḍī naṣṭa thayai danamaihanai upaśama thāya chai anai tyārai-jaima sūryakiraṇauthī aṃdhakāranai nāśa thayai diśāau prasannatā pāmai chai anai cautarapha nirmala thaī jāya chai, taima sarva ātmapradaiśamāṃ śuddhapaṇuṃ hauya chai, cittaprasannatā-nirmalatā upajai chai, kai jaithī traṇa prakāranai baṃdha thara thāya chai. athavā jaima kaiīai madirā kai dhatūrai pīdhai hauya tainai mūcha āvai chai, paṇa thauḍā vakhata pachī tainai naśau utarī jatāṃ tai mūccharahita nīraugī thaī jāya chai, taima darśana maihanā udayathī jīvanai mūcha upajai chai, vcitya haiya chai-cittanuṃ ṭhaikāṇuṃ hatuṃ nathī, baibhānapaṇuṃ hauya chai, tathā bhrama hauya chai, paṇa tai darśanamauha śāṃta thayai mūchanai nāśa thatāṃ jīva nīraugī banai chai.
“darśana maiha vyatīta thaī upa baudha jai,
daiha bhinna kaivaḷa ctanyanuṃ jñāna jai....(apūrva avasara.)”—śrīmad rājacaṃdrajī. tai samyagdarśananuṃ lakṣaṇa śuṃ? śraddhānādi* guṇa samyagadaṣṭinuṃ bāhya lakṣaṇa chai. tai śraddhānādi ja samyaktvarūpa nathī, paṇa jñānanā paryāya chai. vaḷī ātmānubhūti
ātmānubhava paṇa jñāna chai, kāraṇa kai tai jñānanau paryāya chai. māṭai tai śraddhāna nānādi paṇa samyakatvanuṃ lakṣaṇa nathī. arthāta jñāna chai tai samyakatva nathī anai bāhya lakṣaṇa jai chai aima kahai chai tai bāhya lakṣaṇa kahī śakāya. kāraṇa kai jaima
nīraugatā durlakṣya chai, paṇa mana-vacana-kāyānā utsāhādika guṇarūpa sthūla lakṣaṇaithī jāṇī śakāya chai, taima samyaggadarśana durlakṣya chai, paṇa tasvārthī śraddhāna, ātmānubhūti ādi bāhya lakṣaṇathī lakṣita thāya chai, jāṇī śakāya chai. nirvikalpa vastu kahī śakāya aima nahiṃ hauvāthī tainai ullaikha jñāna dvārā karāya chai, kāraṇa kai jñāna ja aika ai guṇa chai kai jai savikalpa-sākāra hauī dīpakanī jaima sva-paranau grāhaka chai, svaparanai āvaidaka chai, sva-paranai niścāyaka-niścaya karāvanāra chai. bījā badhā guṇa nirvikalpa hāī sva-para avaidaka chai. aiṭalai samyakatva paṇa nirvikalpa-nirākāra haiī vastutaḥ vacananai agaucara ai sūkṣama guṇa chai. taithī vidhi-kamai kaīthī kahī kai sāṃbhaḷī śakāya taima nathī, māṭai ātmānī sādhanādi vidhimāṃ jñāna ja aika prasiddha chai, anai tai svānu
x “tatrollekhastamonāśe tamo'reriva raśmibhiḥ| diśaḥ prasattimāseduḥ sarvato vimalāśayā:|| haṅmohopaśame samyagdṛṣṭerullekha eva saḥ | śuddhatvaṃ sarvadeśeṣu tridhā bandhāpahāri yat ||"
(ādhāra māṭai juau) śrī amṛtacaṃdrācāryajī (3) kṛta śrī paṃcādhyāyī. * "śraddhānādi guṇā bāhya lakṣma samyaghagātmanaḥ |
tati lṃti jñānātha paṃcā: ”–śrī paṃcādhyāyī,

Page #543
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthiraṣṭi : ātmānubhūti śraddhā anai sabhyanī vyāpti
(467)
bhūtinā aika haitu hauī tai ja parama pada chai-parama āśrayasthāna chai. jñāna ja anya guṇānā lakṣya karāvanāra chai.
nirāka઼āra alaika saṃgrāhaka, bhaida grāhaka sākārai rai;
dana jñāna dubhaida caitanā, vastugrahaṇa vyāpārai rai....vāsupūjya ”—śrī ānadaghanajī anai jai ātmānubhūti-ātmānubhava chai tai ātmānā jñānivaśaiṣa chai. ā mātmānu bhūtinā samyaktvanī sāthai anvaya-vyatiraithī avinābhāvī saṃbadha chai, aika khījā vinā na cālai aivā saṃbadha chai. arthāt samyaktva hauya tai| ātmānubhūti ātmānubhūti hauya, ātmānubhūti hāya | samyaktva hauya; samyaktva na haiāya tai anai samyaka ātmānubhūti na hauya, ātmānubhūti na ḍhāya tai samyaktva na hauya. tvanī vyāsi āma bannainī paraspara vyāptinā sadbhāvathī kahī śakāya chai kai samyaktva tai svānubhūti chai,tai svānubhūti jai śuddha nayātmaka kaima tai. arthāta śuddha ātmānā anubhava jyāṃ vartai chai tyāṃ samma chai aima samajavuṃ. āma śuddha ātmānubhūti ai samyaktvanuṃ avisaṃvādī mukhya lakṣaṇa chai.
66
vaḷī samyakśraddhāna ādi guṇa paṇu samyagdarśananā lakṣaṇa kaivī rītai chai tai tapāsīai:—‘ sattvārthaśraddhānuṃ sūcavīna’-tattvārthaṃ śraddhāna tai samyagdarśauna chai aivuṃ lakṣaṇu śrī tattvārtha sūtramāṃ kahyuṃ chai. ā yathāsnāya tattvārthaṃ gaucara śraddhātanā ātmānubhūti cāra prakāra chai—(1) śraddā-tattvā abhimukhī mruddhi tai. (2) sahita śraddhā ruci-sātmya, ātmabhāva, (3) pratīti tathā ’ tadghatti ' praima samyaktvalakṣaṇa svīkāra tai, (4) caraṇu-tainai anukūla ācaraṇa-kriyā. āma uttaraiśattara anukrama chai. āmāṃ prathama traṇa tai jñānasvarūpa chai, jñānatā ja paryāya chai; anai ācaraṇu mana-vacana-kāyānai śubha karmamāṃ vyāpāra chai. ā cārai samasta kai vyasta-chūṭā chūṭā samyagda ́nanā lakṣaṇu hāya kai na paṇa hāya, tai samyaktva sāthai paṇa hāya nai mithyātva sāthai paṇa hāya, athavā ā śraddhā isāthai samyagdarśana haiāya kai na paṇa haiāya, aiṭalai ā śraddhādi pautai kāṃī samyagdarśananā lakṣaṇa nathī, paṇa jau tai svānubhūti sahita hauya tā ja guṇu chai-samyagdarśananā lakṣaṇa chai, svānubhūti vinā guṇābhāsa chai arthāt guṇā ja nathī. āma śraddhādi sarvai svānubhūti sahita hauya tai| samyaktva chai, paṇa śraddhābhāsa ādi mithyā śraddhādinī jaima samyaktva nathī. tātpa kai śraddhā ādi hāya paṇa śuddha ātmānubhūti na hauya, taiā samyaktva nathī; śraddhā ādi hāya anai śuddha ātmānu bhūti hauya taiā samyaktva chai.
ā śraddhādinā bai prakāra chai—samyak anai mithyā. ( 1 )mātmānubhūti sahita hāya tai samyak śraddhādi chai, anai tai ja vāstavika śraddhā kahaivā yāgya chai. (2) ātmānu

Page #544
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(468)
yaugadaṣṭisamuccaya bhūti rahita hauya tai mithyā śraddhādi chai, arthāta tai śraddhādi nathī– śraddhā-ātmā- āma bhaida pāḍavānuṃ kāraṇa ai chai kai śraddhā anai svānubhavanī sama nubhūti vyāpti vyāpti chai, kāraṇa kai anupalabdha arthamāṃ aiṭalai kai jainai anubhava nathī
thayai aivā anubhūta arthamāṃ śraddhā hauvī tai kharaviṣāṇa jaivī–gadhaiḍānā śiṃgaḍā jaivī chai, arthāta nahiṃ anubhavailā padārthamāṃ niścayathī śraddhā saṃbhavatī nathī. vaḷī ātmānubhūti vinā jai śraddhā kṛtamātrathī-śāstramātrathī chai, tai paṇa tattvārthanai anusaratī chatāṃ arthathī śraddhā nathī, kāraṇa kai anupalabdhi chai-ātmānubhava nathī tātparya kai tyāṃ kharaikharī niścayāmaka śraddhā chai tyāṃ ātmānabhava chai anai jyāṃ ātmānubhava chai tyāṃ ja kharaikharī niścayātmaka śraddhā chai. āma bannainī vyāpti chai-avinābhāvī saṃbaṃdha chai. aiṭalā māṭai ja śraddhānai samyakatvanuṃ lakṣaṇa kahaivānī yaૌgikī rūḍhi paḍī chai. taimāṃ paṇa svātmānubhūti sahita hauya tai ja vāstavika śraddhā chai, aima āśaya samaja. anai ā ja “tāryaśraddhānaṃ vacanaṃ –“tatvārthanuṃ śraddhāna ai samyagradarśana chai” ai mahāsūvanuṃ rahasya chai. kāraṇa kai ātmānubhūti–ātmānubhava ai ja śraddhānanuṃ aṃtastatva chai, ātmānubhūti vinānī śraddhā ai kharī śraddhā ja nathī.
āma śuddha ātmānubhūti vinā samyagadarśana hauya nahi, anai ātmānubhūti vinā sācī śraddhā hauya nahi, aiṭalai (1) ātmānubhūti ai ja samyagradarśananuṃ mukhya lakṣaṇa chai, (2) athavā ātmānubhūtijanya samyaka śraddhā ja samyagadarśananuṃ lakṣaṇa chai, aima phalita thāya chai. atrai ātmānubhūti aiṭalai śuddhanayathī * –bhūtāīthī upajatī śuddha ātmānubhūti samajavī. aiṭalā māṭai ja śrī samayasārajīmāṃ spaṣṭa karyuṃ chai-kai- “bhūtārthathī+ jāṇailā anubhavailā jīva, ajīva, puṇya, pāpa, āśrava, saṃvara, nirjarā, baṃdha nai maukṣa ai samyakatva chai.'
“jīva ajīva padārthau, puṇya, pāpa, āsava tathā baṃdha; saṃvara nijairā, maukṣa, tattva kahyāṃ, nava padārtha saṃbaṃdha.
jīva, ajīva viṣai tai na tatvanai samāvaiśa thāya; vastu vicāra viśaiṣa, bhinna prabaidhyā mahāna munirāya.”– śrīmad rājacaṃdrajī. “kāraṇa jagai hai bāṃdhai baṃdhanai, kāraṇa mugati mūkāya; āśrava-saṃvara nāma anukramai, hai pādaiya suṇāya....padmaprabhu, ”-śrī ānaṃdaghanajī. āmāṃ (1) jīva tatva upādaiya chai-grahaṇa karavā gya chai, (2-3-4) achava
* “vavauḍamūlyau mūlyau sivau ṭu yuddhanau !
mūtvamasivau svahu sāddī havā jīvau –śrī samayasāra, + “mūlyamikā nīvāḷīvā puchāpāvuṃ jau
vikṣaitaḷivaṃdhau jauvau satta | »–śrī samayasāra,

Page #545
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi navatatva vivaikathī bhaidajñāna
(469) anai tainā aṃgabhūta puṇya-pāpa haiya chai-tyāga karavā yaugya chai. (pa-6) haiya aivā ajīva
tatvanai upādānahaitu āsava chai, anai tainai ādānarūpa-grahaṇarūpa baṃdha navatatva vivaikathī chai, aiṭalai ai banai ya haiya-tyajavā yaugya chai. (7-8-9) saṃvara anai bhaidajñāna nirjarā ai haiya aivā ajīva tattvanā hānanā-kṣīṇapaṇānā haitu chai,
anai tai haiyanā prahāṇarūpa-ātyaṃtika kṣīṇatārūpa jīvanai maukṣa chai, aiṭalai ā traṇaiya tatva upādaiya chai.ā hai pādaiya vivaika samyagadaṣṭi puruṣa karai chai (juau - śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta tatvārthasāra). āma bhūtārthathī–paramārthathī daihādi samasta para vastuthī bhinna aivī pratyaga jyauti prakāśai chai kai jai “anaika varṇamāḷāmāṃ suvarṇa sūtranī jaima navatatvagata chatāṃ aikatva chauḍatī nathī !” ā bhinna jyautirūpa śuddha ātmānuṃ bhaidajñāna upajavuṃ, anubhūti thavī, ātmakhyāti pragaṭavī tai samyagadarśana chai, samyaktva athavā samati chai. (juau pṛ. 40)
"udayati na nayaśrīrastameti pramāṇaṃ, kvacidapi ca na vidmo yāti nikṣepacakra | kimaparamabhidhmo dhāmni sarvakaṣe'sminnanubhavamupayāte bhāti na dvaitameva ||"
–śrī amṛtacaṃdrācāryajīta śrī samayasārakalaśa naya nikṣaipai rai jaiha na jāṇiyai, navi jihāṃ prasarai pramāṇa śuddha svarūpai tai brahma dākhavai, kaivaḷa anubhava bhāṇa...vīra jinaiśvara paramaiśvara jayai. alakha agaucara anupama arthanai, kaiṇuṃ kahī jāṇai rai bhaida? sahaja viśuddha rai anubhava vayaṇa jai, śāstra tai saghaḷau rai khaida vīra.”—śrī ānaṃdaghanajī
āvā ātmānubhavarūpa samyagdarśananā bījā bāhya liṃga-pragaṭa cihnau paṇa chai; anai tai praśama, saṃvaiga, nirvaida, anukaṃpā nai āstikya ai pāṃca chai (juau–pṛ. 41-42). ā
praśamādi guṇa paṇa bahir daṣṭithī samyagadarśananā lakṣaṇa chai; ātmāpraśamādi nubhūti athavā samyaktva sāthai jai tai hauya tau tai guṇa chai, nahiṃ tai bāhya lakṣaṇa guṇabhāsa chai. arthāt ātmānubhūti na hauya tai praśamādi samyaga
| darśananā lakṣaṇa nathī. tainuṃ saṃkṣaipa svarūpa ā prakārai : (1) praśamaviṣaya kaṣāyamāṃ śithila mana tai, arthāt viṣayakaṣāyanuṃ upaśāṃtapaṇuṃ tai praśama chai. athavā kṛtāparādhī jīvau pratyai tainai bādhā upajāvavānī buddhi na thavī, kraudhanuṃ upaśamana karī kṣamā dharavī tai praśama chai.
(2) saṃvaiga-(ka) ātmadharmamāṃ anai dhamaphalamāṃ parama utsāha, (1) sādhamikamāṃ anurāga, (4) paramaiṣṭhīau pratyai prīti, tai saṃvaiga chai. jaimakai–() samyaktvamātra ātmā ai ja dharma chai, athavā śuddha ātmānau anubhava tai ja dharma chai, anai tainuṃ phaḷa

Page #546
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(40)
gadarisaruṣṇaya atīndriya akṣaya nai kṣāyika aivuṃ aikṣapada chai. āvā ā ātmadharma anai ātmadharmanā phalarūpa maukṣa pratyai saṃvaiga (saṃ + vaiga)-atyaṃta vaiga dharai, adamya parama utsāha dharāvavau, parama ucharaṃga dharāvai tai saṃvaiga chai. (2) āvā ātmadharmanai sādhanārā-ārādhanārā jai sādhamikai chai, tainā pratyai kaivaḷa guṇanā anurāgathī parama praima dharāvavau tai saṃvaiga chai. paṇa taivā guṇa na hauya aivā nāmamātra sādhamika pratyai anurāga havai tai saṃvaiga nathī, paṇa mauha chai. kāraṇa kai atrai anurāga aiṭalai abhilāṣa ai artha nathī, paṇa guṇapraima artha chai, athavā adharmathī kai adharmakalathī nivṛtti thavī tai anurāga chai. (2) athavā āvā ātmadharmanai nai tainai phaḷalābhanai jaiṇai siddha karyau chai, athavā tainī sādhanānī ucca daśā jaiṇai sādhī chai, aivā parā paramaiṣṭhī bhagavaṃtai pratyai parama prīti hauvī, parama bhakti hauvī tai saṃvaiga chai. arthāt saṃvaigathī–atyaṃta vaigathī, parama ulāsathī arihaṃta, siddha, ācārya, upādhyāya nai sādhunī ārādhanā-upāsanā karavī tai saṃvaiga chai.-āma ātmadharma nai ātmadharmanā kalarūpa maukṣapadanī sādhanā sivāya bījī kaī jyāṃ abhilāṣā nathī, tai saṃvaiga chai. mātra aikṣa abhilāṣa” tai vidhirūpa saṃvaiga chai, anai sarva abhilāṣanai tyāga tai niṣaidharūpa saṃvaiga athavā nivaida* chai, aima parama tattvadaṣṭā śrī paṃcādhyāyīkāra vibhāga pāḍai chai. ā saṃga tai ja dharma chai, kāraṇa kai maikṣa sivāya bījā abhilāṣayuktaīcchāyukta hauya tai dharmavānuṃ nathī. anai kriyā mātra chai tai dharma nathī, mithyādaṣṭi paṇa kiyā karai chai, paṇa tainī kriyā nitya rāgādinā sadūbhāvathī ulaṭī adharmarūpa ja chai, kāraṇa kai mithyādaṣṭi sadā rāgī ja hauya chai, samyagadaṣṭi sadā vrāgī ja hauya chai, sadā saṃvaigī ja hauya chai. (juau pṛ. 277).
"saṃvega : paramosāho dhau dharmaphale citaḥ | sadharmeṣvanurāgo vā prītirvā parameṣṭhiṣu || dharmaḥ samyaktramātrātmā śuddhasyānubhavo'thavā |
tara# suramacakṣamārca kṣāvi 2 ca7 .” – śrī paṃcādhyāyī. (3) nirvaida–aiṭalai saṃsāra saṃbaṃdhī sarva abhilāṣanai-īcchānai tyāga, vrāgya, saṃsārathī thākī javuṃ-kaṃṭāḷavuṃ tai, saṃsārathī khaida pāmavau tai. (4) anukaṃpā–aiṭalai sarva prāṇa pratyai anugraha buddhi-upakāra buddhi, athavā mitrībhāva, athavā mādhyaracya, athavā vratyāgathī niḥśalyapaṇuṃ. sarva prāṇī pratyai jai samatā chai tai para anukaṃpā chai, anai arthathī tai svānukaṃpā chai -śalyavarjanathī śalyanī jaima. ā svānukaṃpā ja pradhāna chai.
* “sāḷa: sarvāmiā ca nirau hakārāthā | sa saṃvego'thavā dharmaḥ sābhilāṣo na dharmavān ||"
(ītyādi ādhāra māṭai juau)-paṃcādhyāyī,

Page #547
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi praśamādi samyapha lakṣaṇa
(47) rāgādi aśuddha bhānā sadūbhāvai baṃdha thāya chai, tainā asadubhāvai baṃdha nathī thatau, aima jāṇai rāgādi tyajī ātmā nai baṃdhāya aima karavuṃ tai svānukaṃpā–pitānā ātmānī dayā chai. (5) ātikya–svata:siddha aivā tatvanā sarbhāvamāṃ–hauvāpaṇāmāṃ, dharmamāṃ, dharmanā haitumāṃ anai dharmanā phaḷamāṃ,-ātmā ādinai jai dharma chai tai yathāvat viniścaya karai tai āstikya chai. ā āstikaya jai ātmānubhūti sahita hauya tai ja samyaphavā chai, nahiṃ tai mithyā āstikya chai.
“ātmā chai tai nitya chai, chai kattā nija karma
chai bhauktā vaḷī mikṣa chai, mikṣa upāya sudhama.”—śrī ātmasiddhi kdhādika kānuṃ samāī javuṃ, udaya āvailā kaṣāmāṃ maṃdatā thavī, vāḷī laivāya aivī ātmadaśā thavī, athavā anādi kāḷanī vṛttiau samāī javī tai śama. mukta thavā sivāya bījī kaī paṇa prakāranī īcchā nahīṃ, abhilāṣā nahi tai saṃvaiga. jyārathī aima samajāyuṃ kai bhrāṃtimāṃ ja paribhramaṇa karyuṃ tyārathī havai ghaṇu thaī ! arai jīva! havai thaibha, ai nirvaida. mahāgya jainuṃ parama chai aivā niḥspṛhī puruṣaunāṃ vacanamāṃ ja tallīnatā tai śraddhā-āsthā. ai saghaḷāṃ vaḍai jīvamāṃ svātmatulya buddhi tai anukaṃpā. ā lakṣaṇau avaśya manana karavāṃ maigya chai, smaravā yaugya chai, īcchavā aigya chai, anubhavavāṃ yaugya chai.”
-śrīmad rājacaṃdra patraka 122. (135) āvā ā praśamādi guṇa paṇa jai ātmānubhūti-ātmānubhava sahita hauya tau samyagadarśananā bāhya lakṣaṇa chai, ātmānubhūti sahita na hauya tai samyagdarśananā lakṣaṇa
nathī. āma sarvatra śuddha ātmānubhūtinuṃ ja prādhānya chai, śuddha ātmānupraśāmādi guṇa bhavanuṃja mukhyapaṇuṃ chai. tathāpi ā praśamādi guṇa samyagadarśananī āvaśyaka prāptimāṃ kāraṇarūpa chai, kāraṇa kai jīvamāṃ jaima jaima prāmādi guṇanī
vṛddhi thāya chai, taima taima taināmāṃ samyagadarśana pāmavānī yaugyatāpātratā vadhatī jāya chai. jyārai viṣayakaṣāyanuṃ upaśāṃtapaṇuṃ thāya, mātra maikṣa sivāya bījau abhilāṣa na hauya, saṃsāra pratyai tīvra vrāgya varta, tathā sarva prāṇīau pratyai nai pitānā ātmā pratyai anukaṃpā bhāva hauya, tyārai taivī viśuddha daśā pāmailai jīva sadgurunā upadaiśanai pātra banai chai, anai tai upadaiśa baidhathī savicāraṇanī kuraṇa thāya chai, aiṭalai ātmānā astitvathī māṃḍīnai maukṣapada sudhīnā cha astipada samajāya chai–āstikya upajai chai, anai ātmānubhūti-ātmajñāna pragaṭī samyagadarśana sāṃpaḍai chai, anai taithī maiha kṣaya thaī nirvāṇapada pāmai chai. mārga prāptinai ā sakala avikala krama mahāsamartha tattvavaittā śrīmad rājacaṃdrajīai śrī ātmasiddhimāṃ ā atyaṃta mananīya subhāṣitamāṃ spaṣṭa prakāśya chai –

Page #548
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(472)
yaugadaṣṭisamuccaya kaṣāyanī upaśāṃtatā, mātra maukṣa abhilāṣa; bhavai khaida prāṇī dayā, tyāṃ ātmārtha nivāsa. daśā na aivī jyāṃ lagī, jīva lahai nahi jaiga; maukṣamārga pāmai nahiṃ, maṭai na aṃtara raiga.
jyāṃ āvai aivī daśā, sadguru baudha suhāya; tai badhai suvicāraṇā, tyāṃ pragaṭai sukhadāya.
jyāṃ pragaṭai suvicāraṇā, tyāṃ pragaṭai nijajñāna,
jai jñānai kṣaya mauha thaī, pāmai pada nirvāṇa.”—śrī ātmasiddhijī. āma praśama–tyāga-vrāgyādi ātmajñāna hauya tai saphaḷa chai, anai ātmajñānanī prāptinā uttama haitu paṇa chai. kāraṇa kai tyāga-vrāgya jainā cittamāṃ-aṃtaraṃgamāṃ nathī, asthimajāparyata hāḍauhāḍa vyāpyā nathī, tainai ātmajñāna thāya nahiṃ; anai tyāgavirāgyamāṃ ja jai jīva aṭakī paḍai–ātmajñānanā īṣṭa lakṣya bhaṇī āgaḷa vadhai nahi, tai tai pitānuṃ bhāna bhūlī jāya, arthāta jai ātmajñāna pāmavānā mūḷa haitu athai tyāgavrāgyādi atyaṃta āvaśyaka chai, tai mūḷa haitu ja tai cūkī jāya chai.
vrāgyādi saphaḷa chai, jai saha ātama jñāna, taimaja ātamajñānanī, prāpti taṇuṃ nidāna. tyāga virāga na cittamāṃ, thāya na tainai jñāna
aṭakai tyāga virāgamāṃ, tai bhūlai nija bhāna.”–śrī ātmasiddhi. ā parama upakārī pramādi guṇa jyāṃ pragaṭayā chai, paramārthathī-tatvārthanuṃ samyaka śraddhāna jyāṃ uparyuṃ chai, anai jyāṃ pragaṭa ātmajñāna–śuddha ātmānubhava thāya chai, aivuṃ ā parama dhanya, parama vaṃdya, parama durlabha aivuṃ kalyāṇamūrti samyagadarśana ā pāṃcamī sthira daṣṭimāṃ sthiti karatā yaigīnai tamaugraṃthinā vibhaidathī sāṃpaḍai chai. anai āma jainai darśana maiha naṣṭa thayuṃ chai, nai spaṣṭa ātmajñāna prakāśa sāṃpaḍyau chai, aivā ā mahābuddhimāna vivaikī samyagdaṣṭi daṣṭā yaigīnai ā saṃsāranuṃ mahābhayaṃkara duḥkhada asthira svarūpa saṃvaidāya chai, sākṣāt anubhavāya chai, aiṭalai ja ā parama dhanya samyagadaṣṭi puruṣanai samasta saṃsāracaiṣṭā bāladhūligrakrīḍā jaivī bhāsai aimāṃ kāṃī āścarya nathī. kāraṇa kai– ainuṃ svanai jai darśana pāmai chai, tainuṃ mana na caḍhai bījai bhāmai rai thāya kṛṣṇanai laiśa prasaṃga chai, tainai na gamai saṃsāranai saṃga rai. hasatāṃ ramatāṃ pragaṭa hari daikhuṃ rai, māruṃ jīvyuṃ saphaḷa tava laikhuṃ rai; muktānaṃdanai nātha vihārī rai, audhā jīvanadaivī amārī rai.” śrī muktānaṃdajī.

Page #549
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

ritharādaṣṭi: “mṛgatṛṣṇā jala vlauka. chavyuṃ dhanya taihanuṃ
(473) āma saṃtajanauai ātmajñānanai–samyagadarśananau khūba mahimā gāyau chai. śrīmānuṃ yaśauvijayajī kahai chai kai-ātmajñānanuṃ phala dhyāna chai, anai ātmajñāna mukti āpanārūṃ chai, māṭai mahātmā ātmāthī ai ātmajñānanai arthai nitya yatna karavā yaugya chai, kāraṇa kai ātmānai* jāṇya, pachī jāṇavānuṃ bākī rahaituṃ nathī anai ā ātmā na jāṇya, tai pachī bījuṃ jñāna phaigaṭa chai.” parama ātmajñānī śrīmad rājacaṃdrajī anai paḍai pāḍai chai –
jaba jā nija rūpakai, taba jā saba laika; nahiṃ jānai nija rūpakai, saba jā sai phaika.”—śrīmad rājacaṃdra
māyāmarīcigandharvanagarasvapnasaṃnibhān | bāhyān paśyati tattvena bhāvān śrutavivekataḥ || 156 || mṛgajala gaṃdharvanagara nai, taimaja svapna samāna;
bāhya bhāva tatvathī juai, mṛtavivaikathī sujāṇa, 156
artha :–ā daṣṭivāḷau gī śratavivaika thakī bāhya bhāvaunai tatvathī māyājala, gaṃdharvanagara nai svapna jaivā daikhai chai.
vivaicana “jainai kāḷa tai kiṃkara thaī rahyau, mṛgatṛṣṇā jala cailaika..jīvyuṃ dhanya taihanuṃ! dāsī āśā piśācī thaī rahī, kāma kraudha tai kaidī laika-jīvyuṃ dhanya taihanuṃ !”
ā daṣṭivāḷā yaugīnai śratavivaika pariṇata hauya chai, aithī tai daiha-gṛhādi bāhya bhāvainai paramārthathī mṛgatṛṣṇā jaivā, gadharvanagara jaivā, svapna jaivā daikhai chai.
ā samyagadaṣṭi puruṣa bhāvai chai kai ā sarva jagajajāla mṛgatṛṣṇā jaivī chai, mṛgajala jaivī-jhāṃjhavānā pāṇī jaivī mithyā chai (juau pṛ. 216). bhara unḍāḷāmāṃ jaṃgalanai
kṛttimārīja-mṛgatṛṣṇakā, parvanā gandharvanagara, hariścaṃdrapura ādi, svapna - rūma, pratīta ja chai, sanimāra-tainā ākāravāḷā, vāghāna-bāhya, daiha-gṛha ādi, pati-daikhai chai, tana-tatvathī, paramārthathī, māvāna-bhāvaunai, padārthaunai, śā kāraṇathī? tai kai-kṛtiḥ -śruta vivaika thakī, samyaka aivā śrutajñānai karīnai. x"jhāte hyātmani no bhūyo jñātavyamavaśiṣyate | ajñāte punaretasmin jñānamanyannirarthakam ||"
śrī adhyātmasāra, ātmaniścayādhikāra

Page #550
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(74)
gadaṣṭisakhā viṣai tarasyā thayailā mṛganai dūra dūra pāṇīnai ābhāsa thāya chai, nai tai mṛgatṛṇu pāṇī pīvānī āśāai pūrapāṭa daiḍayau jāya chai ! paṇa tai mṛgajala tai jala ઐlaika’ vastuta: nahiṃ hauvāthī, khālī ābhāsamātra haivāthī, hāthatālī
daīnai āvuṃ nai āvuṃ bhāgatuṃ jāya chai! nai tai mṛga bicārau tainī khauṭī nai khauṭī āśāmāṃ dauḍādauḍīnai nāhakanai lathapatha thāya chai ! athavā madhyāhai raṇabhūmimāṃ pasāra thatā musāpharanai dūra dūra kṣitijamāṃ pāṇīnau ābhāsa ( Mirage) thāya chai, aiṭalai tarasyau thayailai tai tai maiḷavavānī āśāai dauḍai chai, paṇa tai pāṇī tai hatuṃ taiṭaluṃ ja dūra rahai chai! kāraṇa kai tai jala khauṭuṃ chai, mithyākalpanārūpa chai, sūryakiraṇaithī upajatai mithyābhāsarūpa daśyavibhrama (Illusion of vision) chai, aiṭalai tai bicārānai nirāśa thavuṃ paḍai chai! taima ā daiha-gṛhādi bhāva mṛgajaḷa jaivā chai. tai pitānā nathī, chatāṃ avivaikarūpa daihādhyāsathī–mithyābhāsathī–asat kalpanāthī pautānā bhāsai chai! aiṭalai mṛga-paśu jaivau mūḍha jīva tainai pitānā gaṇī, tai maiḷavavānī durāśāthī, tainī pāchaḷa “jaitī mananī rai dauḍa” jaiṭaluṃ daiḍāya taiṭaluṃ dauḍai chai! paṇa jai vastu vastutaḥ pitānī chai ja nahiṃ, tai kaima hāthamāṃ āvai? jaima jaima ā jīva tainī pāchaḷa dauḍai chai. taima taima tai hāthatāḷī daīnai dūra nai dūra bhāgatī jāya chai! nai ā jīvanī jāṇai krūra maśkarīrūpa viḍaṃbanā karai chai, ṭhaikaḍī karai chai!
kāraṇa kai ā anādi saṃsāramāṃ ā jīvai anaṃta daihaparyāya dhāraṇa karyau, taimāṃ karyau daiha ā jīvanai gaṇa? jai daihaparyāyanai ā jīva mithyā daihādhyāsathī pautānai mānavā jāya chai, tai daiha tai khalajananī māphaka tainau tyāga karīnai-dagau daīnai cālyau jāya chai! nai ā jīva maiṃḍhānī jaima amai mai' (hārūṃ mahāsuṃ) karatai hātha ghasatau rahai chai! ā
hālāmāṃ hālai daiha paṇa jyāṃ jīvanai thatuṃ nathī, tai pachī tai daihanai āśrayai rahailīdaiha hauīnai rahailī aivī gharabāra vagairai parigraharūpa vaḷagaṇa tai tainī kayāṃthī thāya? jai daihamāṃ dūdha nai pāṇīnī jaima aika kṣaitrāvagāhapaṇai ā ātmā rahyau chai, tai daiha paṇa jai ā ātmānai nathī thatuṃ, tai pachī pragaṭapaṇai atyaṃta atyaṃta bhinna aivā anya padārtha tai ā ātmānā kyāṃthī banai? māṭai ā daihādi bāhya bhāva tatvathī mithyābhāsarūpa chai, mṛgatṛṣṇā jaivā ja chai, aima ā samyagadaṣṭi puruṣa pratyakṣa daikhai chai.
mahātmā puruṣau-daihadhārīrūpai vicaratā mahātmā puruṣaunai lakṣa sadva daihanai viṣai adhiṣṭhita ajara amara anaṃta aivau jai daihī-ātmā tai prati hauya chai. ai daihīai daiha tau anaika dharyau hauya, tyāṃ kayā daihanai pitānai gaṇai?”
śrī manasukhabhāī kiracaṃdakṛta śrīmad rājacaṃdranī jīvanaraikhā. athavā tai ā daiha-gṛha ādi bhāva gagananagara jaivā chai, ākāśamāṃ racāyailā
ja
chai.

Page #551
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

śiśadaṣi“ā tau svapanuṃ chai saṃsāra' –śratavika
(475) śahaira jaivā chai! iṃdrajālīyā ākāśamāṃ nagararacanānai paiṭai bhāsa ubhuṃ karāvai chai, paṇa
tai mithyābhāsarūpa nagara tai kṣaṇavāramāṃ kyāṃya “chu” thaī jāya chai! gagananagara kayāṃnuṃ kayāṃya alaipa thaī jāya chai! athavā tai ākāśamāṃ addhara jai saṃsāra nirādhārapaṇai aivuṃ nagara racavuṃ aśakya chai! havāmāṃ killā bāṃdhavā
(Castles in air ) asaṃbhavita chai, śaikhacallīnā vicāra jaivā mithyā kalpanānā ghauḍā chai ! tainī jaima ā daiha–gṛha ādi bāhya padārthau kṣaṇabhaṃgura nai mithyābhāsarū5 chai, kṣaṇavāramāṃ hatā na hatā thaī jāya chai. ā daihādi kharaikhara ! ātmāthī bāhya chai, parabhāva chai, tainī sāthai paramārthathī ā ātmānai kāṃī laivādaivā nathī. śrī daivacaṃdrajīnā śabdaumāṃ “dravya dravya milai nahiṃ, bhāva tai anya avyāpta chai mitta.” jaḍa tai jaḍa nai caitana tai caitana aima traṇai kāḷamāṃ akhaṃḍa sthiti chai. aiṭalai daihādi sāthai kaṃī paṇa saṃbaṃdhanī kalpanā tai ākāśamāṃ nagararacanā jaivī mithyā kalpanāmātra chai. śrī pūjyapāda svāmījīai kahyuṃ chai taima “daihamāṃ ātmabuddhithī putra, strī ādi ka95nāau upajī chai anai tainā vaḍai ātmānī saṃpatti mānatuṃ jagat arai haṇāī gayuṃ chai !” “vidyuta lakṣmī prabhutā pataṃga, āyuṣya tai tai jaḷanā taraṃga; puraṃdarī cāpa anaṃga raṃga, śuṃ rāciyai tyāṃ kṣaṇanai prasaṃga?-śrīmad rājacaṃdrajī.
athavā ā daiha-gṛha ādi ātma-bāhya padārthau svapna samāna chai. svapnamāṃ dīṭhailī vastu jaima jāgrata avasthāmāṃ daikhātī nathī, mithyā jaṇāya chai, taima ajñānarūpa
svapna daśāmāṃ daikhātī ā daihādi kalpanā ātmajāgratirūpa jñānadaśāmāṃ ā tai svapanuṃ vāstavika daikhātī nathī, miyāṇāsarūpa jaṇāya chai. athavā gamai taivuṃ chai saṃsāra” suṃdara svapna āvyuṃ hauya anai taimāṃ gamai taivā uttama bhaiga bhaigavyā
hauya, chatāṃ tainai kṣaṇavāramāṃ vilaya thatāṃ vāra lāgatī nathī; anai hāya! tai bhaiga cālyā gayā nai amārā bhaiga maryā!-ai mithyā khaida manamāṃ bākī rahai chai! taima ā daiha-gṛhādinai suṃdara yauga thayau hauya anai cakravartī ādinī ṛddhi prāpta thaī uttama bhaugaunī vipulatā sāṃpaḍī hauya, tai paṇa tai sarva kṣaṇavāramāṃ svapnānī jaima jautajautāmāṃ daṣṭanaṣṭa thaī jāya chai, nai hāya ! ā hāra bhaiga cālyā gayā, ai vasavasai manamāṃ rahī jāya chai! “bhīkhārīnai khaida” ai mananīya daṣṭāṃta śrīmad rājacaṃdrajīai maukṣamāḷāmāṃ tādṛśya rītai varṇavyuṃ chai, tai atrai barābara lāgu paḍai chai. kaī aika bhīkhārīnai svapnamāṃ uttama rājavbhava sāṃpaḍayau chai, nai pachī tai svapnamāṃ nai svabamāṃ raumāṃca anubhavai chai, tyāṃ aphasausa! vaccamāṃ viśna āvai chai–gājavījanai gaḍagaḍāṭa thāya chai, nai tainuṃ svapna adhūruṃ rahai chai, tainai khaida mātra avaśaiṣa rahai chai! āma ā saṃsāra kharaikhara ! svapnā jai chai, māṭai ja sādā vaidhaka śabdaumāṃ cābakhā māranārā bhaijā bhagatai bhaiḷā bhāvai sācuṃ ja gāyuṃ chai kai prāṇīau ! bhajī lainai kiratāra, ā tai

Page #552
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(476)
gadaṣṭisamuccaya svapanuṃ chai saṃsāra.”—ītyādi prakārai niraṃtara bhāvatā ā samyaggadaṣṭi jñānī puruṣanai ā samasta saṃsāra svapna jaiva, mṛgajaḷa jaivau, gagananagara jai, upalakṣaṇathī aiṭha jai, dhūḷa-rākha jai, kājaḷanī kaiṭalī jaivau bhāsai chai. kāraṇa kai svapnarūpa ajñāna daśā vyatīta thaī, tainai jñānarūpa jāgrata daśā prāpta thaī chai. “jāgīnai jauuṃ tai jagata dīsai nahiṃ, ūṃghamāṃ aṭapaṭā ga bhāsai; citta ctanya vilāsa tadrupa chai, brā laṭakāṃ karai brahma pāsai.” śrī narasiṃha mahaitā.
sakaḷa jagata tai aiṭhavat, athavā svapna samāna;
tai kahīyai jñānidaśā, bākī vācā jñāna.”—śrī ātmasiddhi, ā laika trividha tāpathī ākuḷavyākuḷa chai. jhāṃjhavānā pāṇīnai laivā dauḍī tṛṣṇa chīpāvavā īcchai chai, ai dīna chai. ajñānanai līdhai svarūpanuṃ vismaraṇa thaī javāthī bhayaṃkara paribhramaṇa tainai prāpta thayuṃ chai. samayai samayai atuḷa khaida, javarādi rauga, maraṇādika bhaya, viyaigādika duḥkhanai anubhavai chai, aivī aśaraṇatāvāḷā ā jagatanai aika sapuruṣa ja śaraṇu chaisapuruṣanī vāṇī vinā kaiī ai tāpa anai tṛṣā chaiḍī śakai nahīṃ aima niścaya chai. māṭai pharī pharī tai puruṣanā caraṇanuṃ amai dhyāna karīai chīai.”—śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 184.
āma ā saṃsāra pratyai ā samyagadaṣṭi yaugī puruṣanai atyaṃta tīvra aṃtaraṃga vrāgya vattai chai. āvā gāḍha saṃvaigaraṃgathī jñānī puruṣa raṃgāyailā hauya chai, tainuṃ kāraṇa aimanai śratavivaika
upajyā chai tai chai, samyapaṇai śrutajñāna pariṇata thayuṃ chai tai chai (juau śratavivaika pṛ. 19-20) arthāt ā samyagadaṣṭi dṛṣṭā puruṣanai satparuṣa saddaguru
samīpai śravaṇa karailā “śruta’ jñānathī vivaika upajai chai, śrutajñāna samyapaṇai pariṇamyāthī sada sanuṃ bhāna thayuṃ chai, vastu svarūpa jaivuṃ chai taivuṃ samajavāmāṃ āvyuṃ chai, sva–paranuṃ bhaidajñāna pragaṭayuṃ chai, ātmā--anātmānai pragaṭa bhaida anubhavavāmāṃ āvyau chai, kaivala śuddha ātmānī anubhūtirūpa vivaikakhyāti upajī chai, śuddha ātmajñāna thayuṃ chai.
jaima kai-huṃ ā daihādi paravatuthī bhinna ai śuddha ctanya svarūpa avināśī ajara amara ātmā chuṃ. ā nāśavaṃta daihādi parabhāva tai huṃ nathī. aika śuddha sahātmasvarūpa ja hārūṃ chai, bījuṃ kaṃī paṇa hāruṃ nathī. huṃ ā daihādi bhāvanai nathī, nai ā daihādi bhāva mahārā nathī,-aivau vivaikarūpa niścaya tainā ātmāmāṃ daḍha thayau chai.
“bhāsyuṃ nija svarūpa tai, śuddha caitanārūpa ajara amara avināśī nai, daihātīta svarūpa”—ī ātmasiddhi.

Page #553
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi : Rha parabhāvanai kaima cākhai?' niḥśaṃka samyagadaṣṭi
(477) śrī sadguruai kahyāṃ chai aivā nigraṃtha mārganai sadāya āśraya rahau. huṃ daihādi svarūpa nathī, anai daiha, strī, putrādi kaiīpaṇa mahārāṃ nathī. śuddha citanya svarūpa avināśī ai huṃ ātmā chauṃ. aima ātmabhāvanā karatāṃ rāgadvaiṣanai kṣaya thāya.”
–śrīmad rājacaṃdrajī.
māṭai mahārai ā hāra aika śuddha ātmabhāva ja ādaiya chai–grahaṇa karavā yaugya chai, bākī ā bījā badhā bhāva haiya chai, tyajavā yaugya chai māṭai huṃ mahārā ātmabhāvanai ja bhaju nai samasta parabhāvaprapaṃcanai tyajai ai ja yaṃgya chai. āpaṇau ātmabhāva jai aika caitanādhāra chai, tai nija parikara-parivārarūpa bhāva ja ā bījā badhā sātha sauga karatāṃ sāra chai. “ai nija parikara sāra rai.” māṭai hai caitana ! tuṃ śāṃta thaī ā sarva parabhāvathī virāma pāma! virāma pāma! hai ānaṃdaghana ! ai ja ā parama śāṃtimārga pāmavānai parama upāya chai. ainai āśraya kara ! āśraya kara !
“āpaṇai ātama bhāva jai, śuddha caitanādhāra rai; avara savi sātha saugathī, ai nija parikara sāra rai....śāṃtijina”- śrī ānaṃdaghanajī.
āma jñānī samyagṛṣṭi puruṣa svabhāvanai āśraya karavānai nai parabhāvanai tyāga karavānai vivaikajanya niścaya karai chai, taimāṃ dhābīnā ghairathī āṇailā badalāī gayaila vastranuṃ ā daṣṭāṃta
barābara ghaṭai chai –jaima kaiī aika puruṣa bhrāṃtithī dhaubīnā ghairathī vastra laī naiha parabhāvanai āvī, pitānuṃ mānī pahairīnai sūī gayai. tai pautai ajñānī hauī, bījāai kaima cākhai?' tainai chaiḍai pakaḍī tainai baḷathī nagna karavā māṃḍyau anai kahyuṃ kai “alyā !
jaladī ūṭha ! ā mahārūṃ badalāī gayailuṃ vastra āpī dai !” aima vāraṃvāra vacana sāṃbhaḷīnai taiṇai badhā cihnauthī sārī paiṭhai parīkṣā karī, cakkasa ā tau pārakuṃ chai aima jāṇyuṃ, aiṭalai jñānī thaī taiṇai tai vastra aikadama mūkī dīdhuṃ. taima jñātā paṇa saṃbhrāṃtithī pārakā bhāvai grahaṇa karīnai ātmīya pratipattithī–pitānā mānī baisī paramāṃ adhyāsa karīnai sūtai hatuṃ. tai svayaṃ ajñānī hauī, guru parabhāvavivaika karī tainai “aika karavā māṃḍai chai nai upadaiśai chai kai-arai ! pratibaudha pāma! jāga ! ā ātmā niścayathī aika chai.” aima vāraṃvāra śrataśrata saṃbaṃdhī vacana sāṃbhaḷī tai sarva cihnauthī sārī paiṭhai parīkṣā karī, niścita ā parabhāva chai aima jāṇai chai, aiṭalai jñānī thaī tai sarva* bhāvainai śīgha mūkī dai chai. kāraṇa kai
x “jaha ṇāma kovi puriso paradavvamiṇati jāṇiduṃ cayadi |
taha savve parabhāve pāūṇa vimuṃcade ṇāṇī ||" (ādhāra māṭai juau ) śrī samayasāra anai śrī amṛtacaṃdrācāryajīnī ṭīkā.

Page #554
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(478)
aimadariyāmaya “jīva navi puṣyalī nava pūgala kadā, puggalādhāra navi tāsa raṃgī; parata īśa nahiṃ apara aiśvaryatā, vastudhamai kadā na para saṃgī...
ahau ! śrī sumati jina śuddhatā tāharī, saṃgrahai nahiṃ āpai nahiṃ para bhaṇī, navi karai ādarai para na rākhai; śuddha svāvāda nija bhāva bhaigī jikai, taiha parabhāvanai kaima cākhai?...aha śrī sumati tārī śuddhatā bhāsa āścaryathī, upajai ruci tiṇai tatva īhai; tatvaraṃgī thayai dauṣathī ubha, daiṣa tyāgai ḍhaḷai tatva lahai...ahau ! śrī sumati.”
śrī daivarāṃdrajī. āma śratajñāna pariṇata thavāthī, tattvavivaika upa hauvāthī, sva-paranuṃ bhaidajñāna pragaṭayuṃ hauvāthī, ātmasvarūpapada samajāyuṃ hauvāthī, nai śuddha ātmajñāna sāṃpaḍyuṃ hauvāthīā samyagadaṣṭi yaigī puruṣanai daiha-gṛhādi bāhya bhāvai-parapadārthau mṛgatṛṣṇādi jaivā bhāsai ai atyaṃta svābhāvika chai, kāraṇa kai jñānī samyagadaṣṭi puruṣanī ātmadaśā utkaṭa vrāgyamaya nai parama saṃvaigaraṃgathī raṃgāyailī hauya chai. kharaikhara ! ātmārāmī samyagadaṣṭi mahātmānī daśā parama addabhuta hauya chai. jaimakai
karmabaṃdhanī śaṃkā upajāvanārā mithyātvādi cāra pādanai chaidai chai, tai niḥśaṃka ātmā samyagadaṣṭi jāṇavau. jai karmaphalaimāṃ tathā sarva dharmaumāṃ kāṃkṣā karatuṃ nathī, tai niṣkāṃkṣa ātmā
samyagadaṣṭi jāṇa. jai sarvaiya dharmaumāṃ jugupsā karatā nathī, tai niḥśaṃka samyaga nirvicikitsa ātmā samyagadaṣṭi jāṇu. jai sarva bhāvamāṃ asaṃmūḍha daṣṭi kai hauya? haiī saddaṣṭivānuṃ chai, tai amūḍhadaṣṭi samyagdaṣṭi jāṇau. siddhabhaktiyukta
ai jai sarva paravastunā dharmaunuṃ upagrahana-gaupana karai chai, athavā sarva ātmadharmaunuṃ–ātmaśaktiaunuṃ upabṛhaṇa karai chai-vṛddhi karai chai, tai upagrahanakārī–upabṛhanakārī samyagadṛṣṭi jāṇau. unmārgai jatā pitānā ātmānai jai mārgai sthāpai chai tai sthitikaraṇayukta ātmā samyagadaṣṭi jāṇau. maukṣamārganai viṣai traṇa sādhuaunuṃ arthāta samyagadarśana-jñāna-cāritranuṃ jai pautānāthī abhaidabuddhithī vātsalya karai chai, tai vatsalabhāvayukta ai mārga vatsala samyagadaṣṭi jāṇai. vidyārathamāṃ ārūḍha thayaila jai manai rathapathāmāṃ bhamai chai, tai caitayitā–ātmā jinājñānanī prabhāvanā karanāra samyagdaṣṭi jāṇavau.”
*"jo cattārivi pāe chidadi te kammabaṃdhamohakare |
sau ḷisaṃśau jaivā samaridrī muḷathavyau ? –(juau) śrī samayasāra, gā. 229-236. anai śrī amṛtacaṃdrācāryajīnī ṭīkā * “ vimau maḷau mamaḥ jau raivānī sau vikharḷāvī samāvidau muḷacaḷyau ! –śrī samayasāra,

Page #555
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthiḥi 52 jati-5rama nidhāna pragaṭa sukha āgaḷa
(479) abāhyaṃ kevalaṃ jyotirnirābādhamanāmayam | yadatra tatparaṃ tattvaṃ śeṣaḥ punarupaplavaḥ || 157 || abāhya kaivala jati jai, nirāmaya nirābādha; parama tava taihī ja ahīṃ, śaiṣa upaplava bādha, 157
artha :–abāhya aivī kaivala, nirābādha, nirāmaya ti jai atrai chai tai parama tatva chai; bākī śaiṣa tai upaptava chai.
vivaicana “kaivala jati tai tanya prakāśai, śaiṣa upāya asārai .—śrī kai. da. sakjhā. 6-4
atrai abāhya aivī jai nirābādha nai nirāmaya kaivala jñānajāti chai, tai ja parama tattva chai. tai ja amūrtāpaṇānai līdhai nirābādha anai anāmaya chai. aiṭalā māṭai ja parama tattva chai. ai sivāyanuṃ bākī bījuṃ badhuṃya upappavarūpa chai.
ā jagatmāṃ jai kaī parama, sarvautkṛṣṭa, paramattama tatva hauya chai tai aṃtaramāṃ jhaḷahaḷī rahailī kaivaḷa aika jñāna jyauti ja chai. ai tatva abāhya chai, aṃtaramāṃ jhaḷahaḷī
rahyuṃ chai. tai nirābādha chai, kaī paṇa prakāranī bādhāthī-pīḍāthī rahita abāhya kaivala chai, kāraṇa kai tai amūrta-arūpī chai, aiṭalai tainai kaiī bādhā spaśī jyauti para śakatī nathī. vaḷī tai nirāmaya-āya-rauga rahita, araigī chai, bhāvatava āraugyasaṃpanna chai. kāraṇa kai tai arūpī-amūrta chai. āma nirābādha nai
nirāmaya hauvāthī tai parama sukhamaya, parama ānaṃdamaya chai. kauī paṇa bādhā –pīḍā vinānai anai rauga vinānai svastha manuṣya jaima pitānai sahaja (Normal & Natural) kudaratī saṃpūrṇa āraugyamaya svarūpamāṃ dīpī nīkaḷī pūṇuṃ khuśamījājamāṃ–ānaṃdaullāsamāṃ daikhāya chai, taima kaī paṇa prakāranī bādhāthī nai raugathī rahita, aivī ā kaivala jñānati pitānā sahaja saṃpūrṇa avyābādha āraugyamaya-svādhyamaya svarūpamāṃ prakāśī nīkaḷī parama nirbhaya sukhamaya–parama ānaṃdamaya dīsai chai. ā avyābādha āraugyamaya aivā sahajānmasvarūpai sthita kaivala aika jñānajyauti ja parama tattva chai. naiti naiti' aima bījuṃ badhuṃya bādhya bādha karatāṃ, tai chaivaṭa-parama abādhya anubhavarūpa rahai chai,
vṛtti –śā-abāla, ānara, varuṃ-kaivala, aika, ratiḥ -ti, jñāna, anārdha-anābādha -amūrtatāthī pīḍārahita, anāmathuṃ-anāya, araugī,-aiṭalā māṭai ja, patra-jai atra-laiḍamāṃ, tārai tavaṃtai paraṃ ta va chai, sadā tathābhāvanai līdhai, śaipa punaḥ-śaiṣa-bākīnai puna:, uparā -upaptava chai,tapāsavarūpai jarathī.

Page #556
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(480)
gadaṣṭisamuccaya taiṭalā māṭai tai parama chai; athavā aināthī para–mauṭuṃ kauī nathī, ai ja sarvautkṛṣṭa chai, ai ja sarvauttama chai, taiṭalā māṭai tai parama chai.
anai tyāṃ kaivala mātra, aika, śuddha, advta aivī tai jñāti ja chai, aika ctanya camatkāra sivāya bījuṃ kāṃī nathī. “akhaṃḍa anākula nai anaṃta aivī tai parama jyauti aṃdaramāṃ nai bahāramāṃ sadā sahaja vilasī rahī chai, ctanyanā uchāḷāthī tai nirbhara haiī, mīṭhānā gāṃgaḍānī paiṭhai sadākāla aikarasanai ālaṃbai chai. X mīṭhānai gāṃgaḍau gamai tyāṃthī cākhai paṇa sadā aika lavaṇarasarūpa ja lāgai chai, taima ā ctanyaghana jñānati sadā aika ctanyarasarūpa ja anubhavāya chai.
śuddha buddha ctanyaghana, svayaṃjyauti sukhadhāma; bījuṃ kahiyai kaiṭaluṃ kara vicāra tai pāma.”–śrīmad rājacaṃdrajī praṇīta
śrī ātmasiddhijī. anai āvuṃ ā parama tirmaya tatva abāhya chai, aṃtaramāṃ ja vatai chai, ātmāmāṃ ja sthita chai, pitāmāṃ ja rahai chai, ātmāthī bāhya-nhāra nathī. ai ātmānuṃ
aṃtastatva chai, anai tai ja pautānuṃ chai. tai kaṃī hāra khauḷavā javānī parama nidhāna jarūra nathī. tai tai ātmāmāṃ ja rahailuṃ haiī, ātmāmāṃthī ja auḷakhīnai pragaṭa mukha khaiḷī kāḍhavānuṃ chai. paraṃtu kasturī jaima mṛganī nābhimāṃ ja chai, paṇa āgaḷa’ ajñāna mṛganai tainuṃ bhāna nahiṃ hauvāthī tai ḍhuṃḍhavā māṭai bījai daiḍai chai!
taima ajñānī jīvanai ā parama tatva jai pautānā ātmānī aṃdaramāṃ ja rahailuṃ chai, jai ātmā pautai ja chai, tainuṃ bhāna nahiṃ haivāthī, tai tainī śaudhamāṃ bahāra bhamyā karai chai! paṇa aṃtarmukha thaī pitānī aṃdara availaikatai nathī ! āma parama nidhāna jai pragaṭa mukha āgaḷa rahyau chai, tainai ā ajñānī jagat ullaṃdhī jāya chai ! nai tainī śaudhamāṃ hāra nīkaḷī paḍai chai! kaiḍai chaukaruṃ nai śaudhavā cālī” ainā jaivau ghāṭa thāya chai! khullai khajānau āvai chai, tyāṃ āṃkha mīṃcīnai cālatā, chatī āṃkhai āṃdhaḷā banailā mūkhai janainā jaivī ā vāta banai chai! taiau nikaḷyā'tā tai khajānai śaudhavā, paṇa jyāṃ khajānai āvai chai, tyāṃ “āṃdhaḷā śī rītai cālatā haśai tai jauīai tai kharā !” aima tukkau ūṭhatāṃ taiau āṃkhau mīṃcīnai cālavānai akhatarau karai chai ! aima karatāṃ taiau khajānau ullaṃghī jāya chai–ṭapī jāya chai ! anai tai śaidhavā māṭai āgaḷa dauḍyā jāya chai ! paṇa pragaṭa mauḍhā āgaḷa ughāḍau paḍailai khajānai daikhatā nathī ! taima anaṃta jñāna-darśanacāritra-vīrya–ānaṃda ādi guṇaratnaunau parama nidhāna, saૌthī mauṭāmāṃ mauṭau nai kiṃmatīmāṃ
x akhaṇḍitamanākulaṃ baladanantamantarbahi-mahaḥ paramamastu naḥ saha jamudvilāsaṃ sadā | ciducchalananirbhara sakalakālamālambate, yadekarasasamullasallavaṇakhilyalīlāyitaṃ ||"
–śrī amṛtacaṃdrācāryajīta samayasārakalaśa,

Page #557
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi: karma ādi ātmāthī bāhya
(481) kiṃmatī khajānai, aivau ā ātmā mukha āgaḷa pragaṭa ughāḍai paḍyau chai–sāva khullai paḍayau chai, chatāṃ ā ajñānī jagat aṃdhanī jaima tainai ullaṃghī jāya chai! tai āma karai chai tainuṃ kāraṇa tainai ā parama jñānajyautinai prakāśa sāṃpaḍyau nathī tai chai, aiṭalai ajñānarūpa aṃdhakāra vyāpī rahyau hauī, tai bicārūṃ ā parama nidhāna daikhatuṃ nathī, anai “aṃdhai aṃdha palāya” āṃdhaḷānī pāchaḷa āṃdhaḷā daiḍatā hauya aivī caiṣṭā karai chai !
parama nidhāna pragaṭa mukha āgaḷa, jagata ullaṃghī hai jāya....jinaisara! jauti vinā juai! jagadīśanī, aṃdhai aṃdha palāya...jinaisara ! dharma.”
-śrī ānaṃdaghanajī. paṇa ā gadaṣṭivāḷā samyagdaṣṭi puruṣanai tai abāhya aivī āṃtaru tinuṃ pragaṭa darśana thayuṃ chai, jagadīśanī tinai prakāśa sāṃpaḍyau chai, aiṭalai taiṇai tai ā
parama nidhāna pragaṭa mukha āgaḷa” dīṭhai chai. aivā samyagdaṣṭi puruṣanai tai pitānī pūrva ajñāna avasthānuṃ smaraṇa thatāṃ pautānā pratyai hasavuṃ āvai chai ! tai vicārai chai kai
ā5 ā5kuṃ bhūla gayā !” pautai pautānai bhūlī gayai aināthī tai bījuṃ mauṭuṃ adhaira karyuṃ? ai pharī pharī yāda karatāṃ karatāṃ amanai hasavuṃ āvai chai ! paṇa havai tai amai pharīthī nahi bhūlīai ! parama bhāvagī śrīmad rājacaṃdrajīai atyaṃta mārmika vacanai kahyā chai kai –
āpa āpakuṃ bhūla gayā, īnasai kayā adhaira? sumara sumara aba hasata hai, nahi bhūlaigai phaira.”—śrīmad rājacaṃdrajī.
ā kaivala jñānati ja abāhya chai, bākī bījuṃ badhuṃya bāhya chai, arthāt karma, karma ādi ātmāthī bāhya chai, tainau ātmāmāṃ aṃtaḥpravaiśa nathī. kāraṇa kai 4 “pragaṭapaṇai
anaṃta śaktivāḷī vastu paṇa bhalai hāra āḷauṭyā karai, paṇa vartu
x"bahilaṭhati yadyapi sphuṭadanaṃtaśaktiḥ svayam,
tathāpyaparavastuno viśati nānyavastvantaram | svabhāvaniyataṃ yataḥ sakalameva vastviṣyate,
svabhāvacalanākulaḥ kimiha mohita: kliśyate | vastu caikamiha nānyavastuno, yena tena khalu vastu vastu tat |
niścayo'yamaparo'parasya kaḥ, kiṃ karoti hi bahi ṭhannapi || yattu vastu kurute'nyavastunaḥ, kiṃcanāpi pariṇāminaḥ svayaṃ | vyāvahārikadṛśaiva tanmataṃ, nānyadasti kimapīha niścayāt ||"
–śrī amṛtacaṃdrācāryajīta samayasāra kalaśa.

Page #558
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(482)
gadaṣṭisamuccaya karma ādi taranī-bījī vastunī aṃdara pravaiśī śakatī nathī, kāraṇa kai sakala ja ātmāthī bāhya vastu svabhāvaniyata kahī chai, pautānā svabhāvathī niyata-niścayathī maryādita
kahī chai, tai pachī maha pāmī tai svabhāva phairavavā māṭai ākula thaī śānai kavaiśa pāmavāmāṃ āvai chai? kāraṇa kai ahī kaī vastu anya vastunī nathī, taithī vastu tai vastu ja chai, ā niścaya chai hāra laiṭatāṃ chatāṃ anya anyanuṃ śuṃ karai chai? anai svayaṃ pariṇamī aivī anya vastunuṃ anya vastu kaṃī paṇa karai chai, tai tai vyavahāra dṛṣṭithī mānyuṃ chai, niścayathī tai ahīṃ bījuṃ kaṃī paṇa nathī.’ āma karma ādi ātmāthī bāhya chai, tau pachī ātmānai anai jñānāvaraṇīyādi kamanai, śarīrādinai tathā rāgadvaiṣādi bhāvakanai paraspara śau saṃbaṃdha chai? tai prasaṃgathī atra samajavā māṭai saṃkṣaipa vicāra kartavya chai.
atrai śilpīnuṃ*-kārīgaranuṃ daṣṭāṃta ghaṭai chai – jaima kaiī nī vagairai kārīgara kuṃḍalādi padravya pariṇāmarūpa karma karai chai, hathaiḍī vagairai paradravya pariṇāmarūpa karaṇa vaḍai karai chai,
haḍī vagairai paradravya pariṇāmarūpa karaṇai grahai chai, anai kuṃḍalādi nimitta nimi. karmanā phaḷarūpai paradravya pariṇāmarūpa prāmādi bhaugavai chai, paṇa anaika ttika vyavahāra dravyapaṇānai līdhai taināthī anyapaṇuṃ-jūhāpaṇuṃ hauī tanmaya thatau nathī.
taithī nimitta–nimittika bhāva mātrathī ja taimāṃ kauṃ–karmavanau nai bhaikartābhaigyatvanai vyavahāra chai. taima ātmā paṇa puṇya-pāpādi pudgala pariṇāmarūpa karma karai chai, pudgala dravya pariṇāmarūpa mana-vacana-kāya karau vaḍai karai chai, pudgala dravya pariṇāmarūpa mana-vacana-kāya karaṇai grahai chai, anai puṇya pāpādi karmaphalarūpa pudgala dravya pariṇāmātmaka sukha duḥkhādi bhaigavai chai, paṇa anaika dravyapaṇāai karīnai taināthī anyapaṇuṃ-bhinnapaṇuṃ hauī tanmaya thatuṃ nathī. taithī nimitta nmittika bhāva mātrathī ja taimāṃ karṇa-karmavana nai bhaukatṛ–bhaigyatvanai vyavahāra chai.
anai jaima tai ja kārīgara kāma karavānai icchatai sata, caiṣṭānai anurūpa ātmapariṇāmarūpa karma karai chai, anai caiṣṭānai anurūpa duḥkhalakṣaṇavāḷuṃ ātmapariṇāmarūpa
karmaphaḷa bhaigavai chai, anai aika dravyapaṇuai karīnai taināthī ananyapaṇuṃpariṇāma-pari abhinnapaṇuṃ hauī tanmaya thāya chai, taithī pariṇāma-pariṇāmī bhāvathī bhumī niścaya taimāṃ ja tuṃ-kamavana nai bhakatṛ-bhaigyatvanai niścaya chai. taima ātmā
paṇa karavā īcchau tai, caiṣṭārūpa ātmapariṇāmarūpa karma karai chai, *"jaha sippio u kammaṃ kumvai ṇa ya so u tammao hoi |
taha jīvovi ya kammaṃ kuvvadi ṇa ya tammao hoi |" (ādhāra māṭai juau)-śrī samayasāra gā. 349-355 anai śrī amṛtacaṃdrācāryajīnī parama addabhuta ṭīkā,

Page #559
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sidaṣṭi khaḍī anai bhīṃta, ātmānuṃ śuddha svarūpa
(483) caiṣṭārūpa duḥkhalakṣaṇavāḷuṃ ātmapariṇāmarūpa karmaphaḷa bhaigavai chai, anai aika dravyapaṇāai karīnai taināthī ananyapaṇuṃ–abhinapaṇuṃ hauī tanmaya thāya chai. taithī pariṇāma-pariṇāmī bhāvathī taimāṃ ja karyuṃ–karmavana nai bhaukatṛ–bhaigyatvanau niścaya chai. āma dravya karma sāthai jīvanai vyavahārathī nimitta-nmittika saṃbaṃdha chai, anai aśuddha niścayathī bhāvakama sāthai pariṇāma-pariṇāmī saṃbaṃdha chai. paṇa śuddha niścaya nayathī tai ātmā sarva karmakalaṃka-paṃkathī rahita ai śuddha svabhāvī “daiva svayaṃ śāśvata” chai.
vaḷī jaima bhīṃta para hāra lagāḍailī khaḍī bhītarūpa nathī, bhīṃtathī bāhya chai, bhīṃtathī jūdī chai, aiṭalai khaḍī bhītanī nathī, khaḍī tai khaḍī ja chai; taima jñāyaka aivā ātmānuṃ
vyavahārathī pudgalādi dravya ya chai, paṇa tai jñāyaka yathī bāhya chai, khaḍī anai śaiyathī judau chai, aiṭalai tai jñāyaka ya aivā paradravyanai nathī, jñāyaka bhīṃtanuṃ dṛṣṭāṃta tai jñāyaka ja chai, aima niścaya chai. jaima śvaita guṇavāḷī khaḍīnai svabhāva
bhīṃtanai vaita karavānau chai, taima jñānaguṇuvāḷā ātmānai svabhāva raiyanai jāṇavānau chai. khaḍī jaima vyavahārathī bhītarūpa paradravyanai śrata karai chai, taithī tai kāṃī bhītanī thaī jatī nathī, arthāt bhītarūpa banī jatī nathī, paṇa niścayathī khaḍīnī khaḍī ja rahai chai; taima ātmā paṇa vyavahārathī ya aivā padravyanai jāṇai chai, taithī tai kāṃī paradravyanau thaī jatau nathī, arthāt paradravyarūpa banī jatau nathī, paṇa niścayathī jñāyakanau jñāyaka ja rahai chai. kāraṇakai ai ja ainai svabhāva chai. (ādhāra māṭai juau samayasāra gā. 356-365 anai śrī amṛtacaṃdrācāryajīnī alaૌkika “ātmakhyāti’ ṭīkā)
__“jaha seḍiyā du ṇa parassa seḍiyā seḍiyā ya sā hoi |
tad nānau ṭu na paṇa nānau gāḷau sau ṭu –śrī samayasāra “bhāva sagajā kama udayāgatā, karama navi jīva navi mūla tai navi chatā;
khaḍīyathī bhītimāṃ jaima hauai tatā, bhīti navi khaḍīya navi taiha bhramasaṃgatā; daiha navi vacana navi jīva navi citta chai, karma navi rāga navi chaiṣa na vicitta chai, puli bhāva pudgalapaṇai pariṇamai, dravya navi juau juau aika havai kimai.”
–śrī yaśauvijyajīkṛta sāḍā tra0 gā, sta, anai jñāyakapaṇuṃ ātmānau svabhāva hauī tai viśvanai prakāśai chai, taithī tai kāṃī viśvarūpa thaī jatau nathī,-viśvaprakāśaka “caṃdra bhramirūpa thatau nathī” taima (juau pṛ. 75 ). jñāna ṇaiyanai sadā jāṇai chai, paṇa śaiya kadī tainuṃ thatuṃ nathī. āma yajñāyaka saṃbaṃdhanī vyavasthā chai jñāna svabhāvī ātmā svarūpasthita rahī viśvarūpa ṇaiyanai jāṇai chai.āma jīva daiha nathī, vacana nathī, mana nathī, karma nathī, rāga nathī, dvaiṣa nathī, pudgala nathī, kai anya dravyarūpa nathī. jīva ā sarvathī juda chai-bhinna chai. ā sarva tai bāhya bhāvai chai,

Page #560
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(484)
gadaṣṭisamuccaya aika kaivalajñānati ja ātmānau abāhya bhāva chai; kāraṇa kai niścayathī–śuddhanayathī ā ātmā abaddhapṛṣṭa, ananya, niyata, aviśaiṣa nai asaṃyukta chai. (juau gāthā, phuṭanaiṭa pṛ. 72)
daiha pratyai jaivau vacanau saṃbaṃdha chai tai ātmā pratyai jaiṇai daihanai saṃbaṃdha yathātathya dīṭhau chai, myāna pratyai taravāranai jaivau saṃbaṃdha chai tai daiha pratyai jaiṇai ātmānai saṃbaṃdha dīṭhau chai, abaddhaspaṣṭa ātmā jaiṇai anubhavyau chai, tai mahata puruṣanai jīvana anai maraṇa bannai samāna chai.” -parama ātmadaṣṭā śrīmad rājacaṃdrajī.
(1) anādi baṃdha paryāyanī apaikṣāai ātmā baddhaspaṣṭa chai, chatāṃ aikāṃtai pudgalathī aspṛśya aivā ātmasvabhāvanai apaikṣīnai ātmā jalamāṃ kamalanī jaima abaddhaskṛṣṭa chai.
(2) naranarakādi anyānya paryāya dhāraṇa karyāthī anyarūpa chatāṃ sarvatra ātmānuṃ śuddha akhaṃḍa aivā ātmasvabhāvanī apaikṣāai, ghaṭa ādi sava paryāyamāṃ svarūpa vattatā akhaṃḍita mṛttikā svabhāvanī jaima, ātmā ananya chai. (3)
samudranī jaima ātmānā vṛddhi-hāni paryāyathī aniyata chatāṃ, samudrasvabhāva jaivā nitya vyavasthita ātmasvabhāvanī apaikṣāai ātmā niyata chai. (4) bhārī, pīḷuṃ, cīkaṇuṃ aima saunuṃ anaika paryāyarūpa dīsai chai, paṇa paryāyadaṣṭi na daīai nai dravyadaṣṭithī jauīai tau aika abhaṃga sainuṃ ja daikhāya chai. taima paryāya dṛṣṭithī ātmā jñāna– darśanādi anaika paryāyaviśaiṣarūpa dīsai chai, paṇa aviśaiṣa aivā ātmasvabhāvanai apaikṣīnai jauīai nai nivikalpa rasanuṃ pāna karīai tai śuddha niraṃjana aika ātmā ja bhāsyamāna thāya chai. (5) jaima agnisaṃgai prāpta uṣṇatva paryāyanī apaikṣāai jalamāṃ uṣṇapaṇānuṃ saṃyuktapaṇuṃ chai chatāṃ, aikāṃtai jalanā śīta svabhāvanī apaikṣāai taivuṃ saṃyuktapaṇuṃ nathī; taima karmasaṃgai prāpta māhaparyāyanī apaikṣāai ātmānuṃ maihasaṃyuktapaṇuṃ chai, chatāṃ aikāṃtai ātmānā svayaṃ bādhabīja svabhāvanī apaikṣāai taivuṃ saṃyuktapaṇuṃ nathī, arthāt ātmā asaṃyukta chai. āma paryāyadaṣṭi chaiḍī daī, śuddha dravya dṛṣṭithī jautāṃ ātmā abaddhapṛṣṭa, ananya, niyata, aviśaiṣa nai asaṃyukta chai.
(ādhāra māṭai juau śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta samayasārīkā gā. 14-15) bhārī pīḷau cīkaṇai, kanaka anaika taraṃga rai; paryāyaṣṭi na dījīai, aika ja kanaka abhaṃga rai..dharama parama aranāthana daraśana jñāna caraṇathakī, alakha svarūpa anaika rai; nirvikalpa rasa pījīai, śuddha niraṃjana aika rai.... dharama” -śrī ānaṃdaghanajī
āvī śuddha, niraṃjana, aika, advta aivī kaivala jñānajyauti ja abāhya chai, ātmānuṃ parama aivuṃ aṃtastattva chai. ai sivāyanā śaiṣa bhāvau tai bāhya chai, ātmāthī

Page #561
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi : “g jai tāṇa ”—-bākī badhau upaṣṇava
(485) para chai, nai tai upappavarūpa chai. upaplava aiṭalai aṃdhādhuṃdhī, āphata, bākī badhai āpatti, durbhāgya, vijña, bhaya, kṣaubha-khaḷabhaḷāṭa, ariṣṭa, graha ītyādi. upaplava kaivala jñānati sivāyanā jai jai bhāvai chai–parabhāvai chai, tai tai kharaikhara!
upappavarūpa ja chai. jaima kaiī paracakanā ākramaṇathī nagaramāṃ upaplava macī rahai, aṃdhādhuṃdhī phailāī jāya, khaḷabhaḷāṭa vyāpī jāya, nāśabhāga thaī rahai, saṃpatti lūṃṭāī jāya, nai vipattinau pāra rahai nahiṃ; taima paravastunā ākramaṇathī ā ctanyamaya puruṣanā ctanyapuramāṃ upaplava macai chai, ātmapradaiśaparispaṃdarūpa saṃkṣaibha upajai chai, ajñānanī aṃdhādhuṃdhī vyāpai chai, ātmānā jñāna-darśanādi guṇaratnaunau khajāna lūṃṭāya chai, anai anaṃta bhavaparibhramaṇarūpa āpattinai pāra rahaitau nathī. “pārakai paiṭhau vināśa karai” tai kahaivata atra sācī paḍai chai !
"paraḥ praviṣṭaḥ kurute vināśam, lokoktireṣā na mṛṣeti manye |
nirvirā jumiyā vikra jiṃ, jñānānau nai samāri vaṣṭa ”—śrī śāṃtasudhārasa. ā karmādi parabhāva tai bāhya bhāvau chai, kharaikhara ! para chai arthāt śatrunuṃ kāma karatā hauvāthī “para” chai, ātmānā bhāvaśatru chai. paramārthathī ātmānai ainī sāthai kāṃī laivādaivā nathī. paṇa anādi adhyāsanī kuvāsanāthī taimāṃ ahaivamamatva karīnai tai baṃdhāya chai. tai aiṭalai sudhī kai parapariṇatinā rāgīpaṇai, tai pararasanā raṃgathī rakta thāya chai, pararasaraṃgai raṃgāī jāya chai, anai paranai grāhaka tathā rakṣaka banī parabhaigamāṃ āsakta banai chai! ā parapariṇatinā raṃgathī ja ā jīva anaṃta du:kha pāmai chai. aiṭalai ā parabhāvarūpa paracakranuṃ ākramaṇa kharaikhara ! upappavarūpa chai, āphata chai, āpatti chai, durbhāgyarūpa chai, viśvarūpa-bādhārūpa chai, ariṣṭa-aniṣṭarūpa chai, graharūpa chai, aṃdhādhuṃdhīrūpa chai.
para pariṇati rāgīpaṇuṃ, para rasa raṃgai rakta rai, para grāhaka rakṣakapaṇai, parabhaigai āsakta rai...jagatāraka prabhu vinavuṃ” śrī daivacaṃdrajī.
“ego me sāsao appā ṇāṇadaṃsaṇalakkhaṇo|
sainā nai jāti mavā sarvai saṃkauravaḷa .” --śrī ārṣa vacana. paṇa jainai kaivala jñānatinai prakāśa sāṃpaḍyau chai, ai samyaggadaṣṭi jīva tai aima bhāvai chai kai-jñānadarśana lakṣaṇavāḷau aika śāśvata ātmā ja mahārai chai, bākīnā
saṃjaugalakṣaṇa bhāvai tai bāhya chai–ātmabāhya chai, mahārā ātmānai tainī tārau sāthai kaṃī laivādaivā nathī–kaṃī nisbata nathī. aima samajī tai parapariṇati āpā' tyajai chai, nai ātmapariṇatinai bhajai chai paramātmasvarūpa śuddha svajāti
tatvanā bahumānamāṃ tallīna banī, virasa aivā vijāti parabhāva rasanai chaiḍī dai chai, nai sarasa aivā svasvarūpa rasanā pānathī pīna-puṣṭa thāya chai, dhīgaudhaḍa banai chai!

Page #562
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(486).
gaṇirāmuccaya śuddha svajāti tattvanai, bahumānai tallīna rai; tai vijāti rasatā tajī, svasvarūpa rasa pīna rai...jagatāraka”—śrī daivacaṃdrajī.
anai āvā kaivalajñāna-tirmaya parama ātmatatvanuṃ jainai darśana sāṃpaḍayuṃ chai, ātmasākṣātkāra thayuṃ chai, aivā samyagadaṣṭi puruṣanai pachī kauī paṇa prakāranau saṃśayanai aṃśa paṇa rahaituṃ nathī. “jñāna tihāṃ śaṃkā nahiṃ thāpa.' jaima sūryanai kiraṇasamūha prasaratāṃ aṃdhakāra rahaitau nathī, taima paramātmadarśana thayai laiśa paṇa saṃśaya rahaituṃ nathī, sarvathā parama niśaktā-nirbhayatā vartai chai, anai “dukha daihaga darai ṭaḷai chai. kāraṇa kai jyāṃ śaṃkā chai tyāṃ ja saṃtāpa chai, anai jyāṃ jñāna chai tyāṃ śaṃkā nathī.
“jyāṃ śaṃkā tyāṃ gaṇa saṃtāpa, jñāna tihāṃ śaṃkā nahi thāpa.”—śrīmad rājacaṃdrajī. daraśana dīṭhai jinataṇai rai, saṃśaya na rahai vaidha; dinakara karabhara prasaratāṃ rai, aṃdhakāra pratiṣaidha...vimala.”—śrī ānaṃdaghanajī.
aivuṃ niḥśaṃka sahajānmasvarūpanuṃ darśana thatāṃ parama nirbhayapaṇānai prāpta thayailā mahātmā anubhavajñānī samyagdaṣṭiaunā āvā parama dhanya uddagāra nīkaḷī paḍai chai –
“māraga sācā mila gayā, chūṭa gayai saṃdaiha; hatā sai tai jala gayā, bhinna kiyā nija daiha.” augaṇīsasaiṃ nai suḍatālīsuṃ, samakti śuddha prakāṇyuṃ rai; śruta anubhava vadhatī daśā, nija svarūpa avabhāsyuṃ rai.
dhanya rai divasa ā ahau ! jāgī jai rai śāṃti apūrva rai.”—śrīmad rājacaṃdrajī. “duḥkha daihaga dvarai ṭaḷyā rai, sukha saṃparaśuṃ bhaiṭa; dhī*ga dhaṇī māthai kiyai rai, kuṇu gaṃjai nara aiṭa ?
vimala jina dīṭhā laiyaṇa āja, mahārā sikhkhayāṃ vaṃcchita kāja. abhiya bharī mūrati racī rai, upamā na ghaṭai kaiya; śāṃtasudhārasa jhīlatī rai, nirakhata tṛpati na hauya....vimala0”—śrī ānaṃdaghanajī.
evaṃ vivekino dhīrāḥ pratyāhāraparāyaṇāḥ |
dharmabādhāparityāgayatnavantaśca tattvataḥ || 159 ||158 kṛttiḥ-vajū-aima, ukta nīti pramāṇai, vini -ā vivaikī, ghī-dhīra, acapala, pratyāhārapūjā-ukta lakṣaṇavāḷā pratyāhārapradhāna, tathā-tai prakārai, dharmādhāparityānacattavana-anai dhamabhādhānā parisamāgamāṃ kanavaṃta, taravara - taravathī, aima ukta nītithī vivaikavarḍa karīnai pariddhinai līdhai tarasathī–paramā* thī. kāraṇa kai taiau bhinayaṃthipaṇuthakī uttama śrutapradhāna hauī aima ālaicai chai.

Page #563
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthiṣṭi : vivaikakhyāti-anubhava haṃsū śuṃ paikha rai'
(487)
aima vivaikī dhīra ā, pratyāhāra karaṃta; tavathī dharmabhāvanā, tyārai prayatnavaṃta 158
artha –aima vivaikī aivā ai dhīrajanai taivā prakārai pratyāhāraparāyaṇa hauya chai, anai tatvathī dhamabādhānā parityāgamāṃ yatanavaṃta hauya chai.
vivaicana uparamāṃ kahī tai nīti pramāṇai vivaikī aivā ā dhīra–acapala janai ukta lakṣaṇavāḷā pratyāhāramāṃ tatpara hauya chai, anai tai vivaikathī upajailī pariśuddhinai līdhai taiau tatvathīparamārthathī dharmanī bādhānā parityāgamāṃ yatnavaṃta hauya chai. tai ā prakārai –
vivaikakhyāti uparamāṃ sva-para bhāvanai spaṣṭa vivaika batāvyuṃ kai daiha-gṛhādi bhāva bāhya chai; mṛgajalādi jaivā anitya, aśaraṇa nai aśuci chai; para chai pārakā chai, pautānā nathī. anai nirābādha nirāmaya aivī kaivala aika jñānajyauti ja abāhya chai; śāśvata, śaraṇarūpa nai śuci bhāva chai; ātmīya-pitānai chai, pārakai nathī; anai ai ja parama tattva chai, bākī bījuṃ badhuṃya upappavarūpa-āphatarūpa-aṃdhādhuṃdhīrūpa chai. māṭai aika ā kaivalajñānajyauti ja ādaiya chai, grahaṇa karavā yaugya chai, bākī bījuṃ badhuṃya haiya chai–tyāga karavā yaugya chai. bhūlathī baibīnai ghairathī pārakuṃ vastra āvī gayuṃ hauya tai tainā mūḷa dhaṇīnai pāchuṃ āpī daivuṃ jauīai, ai nyāyai pramāṇika vivaikī samyagadaṣṭi puruṣa aima jāṇai chai kai ā sarva parabhāvanai-paravastunai mahārai tyāga karī daivau jauīai, taimāṃ naiharūpa “āsaktithī huṃ baṃdhā chuṃ, māṭai mahārai tai āsakti chauḍī daivī jauīai. kāraṇa kai daihamāṃ svabuddhi ātmānai ai daiha sāthai niścaya jauḍai chai, svātmāmāṃ ātmabuddhi ai daihathī ātmānai vijai chai-vikhūṭau pāḍai chai. daihamāṃ ātmabuddhi ai ja saṃsāra duḥkhanuṃ mūḷa chai, māṭai huṃ daihādimāṃ ātmabuddhirūpa daihādhyāsa chauḍī daī ātmāmāṃ ja ātmabuddhi karūṃ. (juau pṛ. 302).
āma sva-parabhāvanai vivaika upajai haivāthī, bhaidajñāna pragaṭayuṃ hauvāthī, śuddha ātmajñāna thayuṃ hauvāthī, tainai nirmala ātmānubhava sāṃpaḍai chai. aiṭalai-“bhūtaka vartamāna
x “bhūtaṃ bhāntamabhūtameva rabhasā nirbhidya baṃdhaṃ sudhī
yadyantaḥ kila ko'pyaho kalayati vyāhatya mohaṃ haṭhāt | yātmātmānubhavaikāmyamahimā vyakto'yamāste dhruvaṃ, nityaṃ karmakalaṅkapavikalo devaḥ svayaṃ śāśvataḥ ||"
śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta samayasāra kalaśa,

Page #564
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yaugadṛṣṭisamuccaya
nai bhāvī adhanai aikadama nibhaidīnai ā subuddhivaṃta maihanai haṭhathī anubhava haṃsa haṭhāvī aṃtamāṃ nihāḷai chai, taiā aika ātmānubhavathī ja jainai mahimā śuṃ paikha rai 'gamya chai aivā ā pragaṭa ātmā dhruvapaṇai ‘ sthita ' chai, anai tai nitya ka kalaṃka paṃkathī rahita aivā svayaṃ śāśvata daiva chai'. āma huṃsa jaima kṣīra–nīranai vivaika karai chai, dūdha nai pāṇī jūdā karai chai, taima ā ātmānubhavī samyag dṛṣṭi puruṣa ātmā-anātmānā vivaika karai chai, svaparanai judā pāḍai chai. daihathī jaima vasra jugnu' chai, myānathī jaima talavāra jūdī chai, taima jaḍathī caitanasvarūpa ātmā pragaṭa lakṣaṇai judā chai, aima tai anubhavai chai; sa avasthāmāṃ jai sadāya nyārā-judā nai judā jaṇāya chai anai jai pragaṭa ctanyamaya svarūpa chai, aivā ātmā tai sākṣāt saṃvaidai chai. citraśāḷā nyārī-judī chai, taimāṃ palaṃga nyārā-judā chai, taimāṃ saija-pathārī nyārī chai tainī cādara paṇa nyārī chai, āvā paravastu sāthainā mhārā sabadha chai, aimāṃ mhārī sthāpanā karavī—ātmabuddhi karavī jūḍī chai,-aima samajī samyagdaṣṭi bhaidajñānī puruṣa acaitanatābhāva tyāgīnai, tyāgī caitana manī, dṛṣṭi khaiālīnai daikhai chai, tai paiātānuṃ-ātmānuṃ svarūpa daikhai chai. “ nija guṇu sakhanijamāṃ lakhai, na ca paraguṇanī raikha rai;
khīra nīra vivarai karai, anubhava hu'sa śu' paikha rai....praṇamu' padapakaja pārśvanā ’
(488)
4
66
*
—śrī ānadadhanajī,
citrasārī nyārī, parajaka nyārā, saija nyārī, cādara bhī nyārī, ihāṃ jūṭhī mairī thapanā; atīta avasthā sna, nidrā vahī kaiu pna, vidyamāna palaka na, cāmai' akha chapanā; śvāsa ઔ supana dāu, nidrākī alaṃga khuai, sūjhai sakha aṃga lakhī, ātama darapanā; tyāgī bhayā caitana, acaitanatābhāva tyāgī, bhālai dṛṣṭi khālikai, saṃbhālai rūpa apanā. —kavivara banārasīdāsajī.
C
anai tai daikhai chai tai svarūpa kaivu chai? ātmāthī ja, ātmāmāṃ, ātmānai huṃ jai anubhavuṃ chuṃ tai huṃ chuṃ, sauph '. tai nathī napusaka, nathī nara, nathī nārī, nathī aika, nathī kai, nathī khabahu, naiti naiti. jainā abhāvai huṃ suṣupta-sūtā hatā, anai jainā sadbhāvai huṃ jāgrata thayā—ūṭhayau, tai atīndriya anirdaiśya aivā svasa vaidya huṃ chuṃ. ( ju pṛ. 280-81) āma samyagdaṣṭi puruṣanai nija svarūpanuṃ bhāna pragaṭatāṃ anādinī pramāda nidrā ṭaḷī chai, anai samyag jñānasudhārasadhāma aivā ātmā jāgyā chai nai aiṭalī ūṭhai chai kai
k.
"7
yenātmanā'nubhūye'hamātmanaivātmanātmani | so'haṃ na tanna sā nāsau naiko na dvau na vā bahuḥ || dabhāve toshaṃ yadbhave vyutthitaḥ punaḥ | atīndriyamanirdeśyaṃ tatsvasaṃvedyamasmyahaṃ || " śrī pūjyapādasvāmījī kṛta śrī samādhiśataka,

Page #565
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthi rādaṣṭi : sasa bhayarahita jñānīnuṃ parama ni:śaṃkapaṇu
(489) “jagata divākara śrī namīśvara svāma jai, tuja mukha dīṭhai nāṭhī bhūla anādinī rai lai.
jā samyaga jñāna sudhārasa dhāma , chāṃḍī durbhaya mithyā nida pramādanī rai lai. sahajai pragaṭa nija parabhāva vivaika jai, aṃtara ātama ṭhaharyau sādhana sādhavai rai lai. sādhyālaṃbī thaī jñāyakatā chaika jai, nijapariṇati thira nija dharmarasa ṭharai rai lai.”
tattvaraṃgī mahāmuni śrī daivacaṃdrajī
dhīratā–nirbhayatā. dhaga dhaṇuṃ māthai kiyai rai, kuṇa gaṃjai nara aiṭa? vimala0”—śrī ānaṃdaghanajī.
ā samyagadaṣṭi mahātmāau āvā vivaikī hauya chai, aiṭalā māṭai ja dhīra hauya chai, acapala–acaṃcala hauya chai, parama nirbhaya hauya chai, kāraṇa kai bhaya-caṃcalatānuṃ kāraṇa ātmasvarūpanuṃ ajñāna chai, paṇa jainai pitānā svarūpanuṃ bhāna pragaṭyuṃ chai, aivā samyagṛṣṭi puruṣau tai daḍha niścayapaṇai jāṇai chai kai mahāruṃ kāṃī cālyuṃ javānuṃ nathī, hāruṃ chai tai tai hārī pāsai ja chai, bākī bīju badhuṃya anairuṃ chai. “avadhū kayā tairā? kayā mairā ? tairā hai sai tairī pāsai, avara sabahī anairā. māṭai hārai bhaya chai? ciṃtā śī? vikalpa chai?
“sarvathī sarva prakārai huṃ bhinna chuṃ, aika kaivala śuddha ctanyasvarūpa paramautkṛṣṭa, aciṃtya sukhasvarūpa mātra aikāṃta śuddha anubhavarūpa huṃ chauṃ. tyāṃ vikṣaipa chai? vikala5 śai ? bhaya chai? khaida chai? bījī avasthā śī? śuddha śuddha, prakṛṣṭa śuddha parama śāṃta ctanya huṃ mātra nirvikalpa chuṃ. nija svarūpamaya upaga karuṃ chuṃ. tanmaya thāuṃ chuṃ. śāṃtiḥ śāṃtiḥ śāṃtiḥ ” chuṃ.
āvā samyagadaṣṭiai ja ā parama sāhasa karavānai samartha thāya chai kai jyārai vaja paḍatuṃ hauya nai bhayathī kaṃpāyamāna thatuṃ laiya tainai mārga chaiḍatuṃ hauya, tyārai nisarga
- nirbhayatāthī sarva ja śaṃkā chaiḍī daī, taiau svayaṃ pitānai na haṇī sapta bhayarahita śakāya aivā avadhya jñānadaiharūpa jāṇatā hauī baidhathī cuta thatā jñānīnuṃ parama nathī,” (juau pṛ. 68, phuṭanauṭa ). anai āma jainai jñānadaivamaya nija niḥśaṃkapaṇuṃ sahajānmasvarūpanai parama akhaṃḍa niścaya upa chai aivā dhīra
* samyagadaṣṭinai sāta bhayamāṃthī kauī paṇa prakāranau kaṃī paṇa bhaya rahaitau nathī. ai tai parama niḥśaṃka hauya chai, kāraṇa kai (1-2) sarvathī* judā aivā ā
* ā sāta bhayanuṃ vistarathī parama manai jña varṇana śrī amṛtacaṃdrācāryajī(?)kṛta paṃcādhyācīmāṃ āpyuṃ chai. tyāṃ jijñāsuai jaivuṃ. tainuṃ sārabhūta saṃkṣaipa paṇa saṃpūrṇa varṇana śrī amṛtacaṃdrācāiai parama suṃdara rītai anai ādhārarūpa līdhailā parama abhuta camatkārika samayasāraikalaśamāṃ lalakāyuṃ chai. jaimakai –
“ṭau: śāśvata paṇa pa sarakacarau viviIRmanaścillokaṃ svayameva kevalamayaṃ yallokayatyekakaḥ | loko yanna tavāparastava parastasyāsti tadbhīḥ kuto, niḥrā satataṃ sāṃ sa saghaṃ jñānaṃ savā vinaṃti | ityādi

Page #566
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(490)
yaugadaṣṭisamuccaya vivikta ātmānau tai sarvathī rahita ai ā aika śāśvata laika chai. aivā ā kaivala citanya laikanai aikākī svayamaiva jai anubhavai chai, anai ā aparalaika kai paralauka hārai nathī aima jai ciṃtavai chai, tainai tai īhalaukabhīti kai paralaubhīti kayāṃthī hauya? āma satata ni:śaṃka aivau jñānī tai svayaṃ sahaja jñāna sadā anubhavai chai. (3) nibhaidapaṇai udita-udaya pāmailā aivā vaidya-vaidakanā balathī aika acala aivuṃ jñāna sadā anākula janathī jai svayaṃ vaidāya chai, tai ā aika ja vaidanā chai, bījī āvī paḍailī vaidanā hauyaja nahiṃ, taithī jñānīnai tai vaidanābhīti kyāṃthī hauya? (4) jai “sat ' chai tai niścaya nāśa pāmatuṃ nathī, aivī pragaṭa vastu sthiti chai anai jñāna svayamaiva sat chai, tai pachī ainuṃ bījāauthī śuṃ trāṇa karāyuṃ chai? aiṭalā māṭai ainuṃ atrāṇa aivuṃ kaṃī nathī, tai pachī tai atrāṇu bhīti jñānīnai kyāṃthī hauya? (5) “sva rūpa” ai ja kharaikhara ! vastunī parama gupti chai, kāraṇa kai svarūpamāṃ kauī paṇa bījai pravaiśavā śaktā nathī, anai akṛta-akṛtrima aivuṃ sahaja jñāna ja svarūpa chai. aiṭalai pachī ainī agupti kaī hauya nahiṃ. taithī agupti bhīti jñānīnai kyāṃthī hauya ? (6) prāṇunā ucchaidanai maraṇa kahai chai, anai ā ātmānā prāṇa tau niścayathī jñāna chai. tai svayamaiva śāśvatatāai karīnai kadī paṇa ucchadātuṃ nathī, aithī karīnai tainuṃ maraṇa kaṃī hauya nahiṃ, tai pachī jñānīnai mṛtyubhīti kyāṃthī hauya? (7) aika aivuṃ jñāna anādianaṃta nai acala chai, anai ai kharaikhara ! svata:siddha chai. gamai tyāṃ ā sadva ja chai, atrai bījānai-dvitīyanai udaya nathī. taithī ākasmika aivuṃ kāṃī atrai hauya nahiṃ. tai ākasmika bhīti jñānīnai kyāṃthī hauya ? satata niśaka ai jñānī tai svayaṃ sahaja jñāna sadā anubhavai chai. āma īhalaukādi sāta bhaya jainai ṭaḷyā chai, aivau samyagadaṣṭi jñānī tai sadā parama nirbhaya, parama niḥśaṃka ja hauya chai. bhayanai ja bhaya lāgī taimanāthī dūra bhāgī jāya chai !
pratyāhāra. “papariṇāmikatā chai, jai tuja pudgala bhaiga hai mitta !
jaḍa cala jaganī aiḍanai, na ghaṭai tujanai bhauga hau mitta!” –śrī daivacaṃdrajī,
samyagadaṣṭi puruṣa āvā vivaikī nai dhīra hauya chai, taiṭalā māṭai ja taiau pratyāhāramāṃ tatpara banai chai, arthāt viṣayavikāramāṃ iṃdriya jauḍatā nathī, viṣayavikāramāṃthī iṃdriyainai
pratyāhata karai chai–pāchī khaiṃcī lai chai, parabhāvamāṃthī ātmānai pāchau sakaḷa jagatuṃ ” vāḷī svacittasvarūpanai anukārī karai chai, paraṃparikṛtinai vamī ātmatai aiṭhava” pariṇatimāṃ ramai chai. taiau pautānā ātmānai saṃbaudhīnai kahai chai kai-hai
ātmana ! hai mitra! jai tuṃ pudgalaga karai chai, tai parapariṇatipaṇuṃ chai, * “saviddī navā nirṇavadā hari nidamathā tainī hattama vāghamujī nā tahāṃ ṭu basairā || ”—śrī samayasāra,

Page #567
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi: pratyāhāra-viṣayavāsanā tyāgai caitana !'
(491) para pariṇatibhāva chai. ā jaḍa nai cala jagatanī aiṭhanai hai mitra ! tanai bhauga ghaṭatai nathī. ā muddagala sarva jīvauai anaṃta vāra bhaugavīnai mūkī dīdhailā chai, tai taiaunā ucchiṣṭa bhajana jaivā chai, aiṭha jaivā chai. āvī pragaṭa aśucirūpa aiṭha kaṇa khāya? nai pitānā parama śuci ātmasvarūpanai kai bhraṣṭa karai? vaḷī hai caitana ! ā pudgalabhauga anitya chai, kṣaṇavivaṃsī chai. jai paૌgalika viṣayabhauga sarasa nai priya lāgatā hatā, tai kṣaṇavāramāṃ virasa anai apriya thaī paḍai chai, kāraṇa kai rūpa-rasa-gaṃdha-varṇanā vipariṇāmathī pugalamāṃ taivā taivā vikāra-phairaphāra thayā ja karai chai. rājasaṃpadāthī kai svarga saṃpadāthī prāpta thatā bhaiga paṇa durgathī kadanna jaivā chai, māṭai nitya sarasa aivā ctanyarasamaya nijātmasvarūpanai āsvāda chaiḍīnai taivā anitya virasa pudgala kadananai kaiṇa cākhai? “ka sācā raṃga jinaiśvara, saṃsāra viraṃga sahu anya rai;
surapati narapati saṃpadā, tai tai duragaṃdhi kadana rai....karai sācā āstāga jina guṇarasa ramī, viṣaya vikāra virūpa rai; viṇa samakita mata abhiṣai, jiṇai cākhyau śuddha svarūpa rai...karai sācā ” śrī daivacaṃdrajī.
pāṃca iṃdriyanā viṣayabhāga pariṇāmai atyaṃta duḥkhadāyī chai. jai “āpātamāguṃ-āraṃbha mātra sukhadāyaka lāgai chai, tai viṣayabhauga vipākai kipāka phala jaivā dāruṇa pariṇāmī chai.
ā bhauga kharaikhara ! sāpanī phaiṇa jaivā ātmaghātī chai. viṣayamāṃ nai viṣayavāsanā kālakūṭa viṣamāṃ mairu nai sarasava jaiṭaluṃ aṃtara chai.” aikaika iṃdriyanai tyāgai caitana !” paravaśapaṇathī hāthī ādinai prāpta thatā ā pratyakṣa bhayaṃkara pariṇāma tuṃ
jai ! (juau pṛ. 318-319 ) tai pachī pāṃca iṃdriyanā prabaḷapaṇathī tai kaiṭaluṃ badhuṃ duḥkha thāya? māṭai hai saccidānaṃda ātmana ! tuṃ viṣayavāsanā chaiḍīnai nijasvabhāvamāṃ sthiti kara ! vaḷī hai caitana ! ā anādi saṃsāramāṃ tai anaika vāra daiva
kādinā anaṃta sukha bhaigavyā, chatāṃ tanai tṛpti upaja nathī, anai haju bhūkhāḷavānī jaima jāṇai kaī divasa dīṭhā na hauya aima tuṃ ā manuṣyalakanā turacha kāmabhauganī vāṃchā karai chai! tai taithī tanai śī rītai tṛpti upajaśai ? sāgarajalathī jai tṛṣā nathī chīpī, tai gāgarajalathī kaima chīpaśai ? pāṇīnā pūrathī samudra kaī rītai tṛpti pāmai, iṃdhanaithī agni tṛpti pāmai, paṇa ati cirakāḷa bhaigavaila anaṃta kāmagathī paṇa prāṇī tṛpti pāmatai nathī, māṭai āvā tṛṣṇa-tāpa upajāvanārā dāruṇa viṣayasukhathī saryuṃ.x-āma ā pudgalabhaga sarvathā aśuci, anitya, duḥkhamaya anai tṛṣṇātāpa upajāvanāra chai. anai hāruṃ svarūpa tai hai caitana ! parama śuci, nitya, parama sukhamaya, nai ātmatṛptijanya parama śāṃti upajāvanāruṃ chai, māṭai havai tuṃ parapariṇatirasarūpa pudgala bhaiganī āsakti chaiḍī dai, nai svasvarūparasanā bhaiganai āsvāda lai !
» viśaiṣa ādhāra māṭai juau jñānārṇava, adhyātmasāra ādi graṃtharatna.

Page #568
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(492)
gadaṣṭisamuccaya tyāgīnai sahu parapariṇatirasa rījha jai, jāgī chai nija ātama anubhava īṣṭatā rai lai. sahaijai chūṭī āśrava bhāvanī cāla jau, jālima ai pragaṭī chai saṃvara śiṣṭatā rai lai.”
–śrī daivacaṃdrajī ityādi prakārai viṣayamāṃthī indriyaunai pāchī khaiṃcanārā ā samyagadṛṣṭi jaugījananai bhaiga pratyai atyaṃta anāsakti ja hauya chai, parama vrāgya ja vatai chai; kāraṇa kai...(1)
jainuṃ mana mūṃgai anāhata nāda sāṃbhaḷī rahyuṃ chai, aivā ā jaugījananai āvā jaugīnai kaikila kala svara kaima ānaṃda āpai ? anubhūti naṭīai lalakārailā bhaiga kaima gamai? priya saṃgītamāṃ jai rata thayā chai, tai kāminīnā kaumala karakaṃkaṇanā
avājathī kaima ghūrṇāyamāna thāya ? (2) avināśī nai nisaga–nimala aivā svarūpanai jai daikhai chai, tai yaugīpuruṣanai nāśavaṃta nai śukra-śaṇitathī upajailuṃ rūpa kaima gamai? (3) śīla saૌrabhathī jai prasanna thāya chai, tainai kastūrī–caṃdanādi sugaṃdhī dravyauthī kaima ānaṃda upajai? kāraṇa kai bījī sugadhī tai jhājhīvāra ṭakatī nathī, vāyuthī śīgha ūḍī jāya chai, paṇa śīlasaૌrabha tai lāṃbai vakhata upayaugamāṃ āvai chai anai tainai vibhāvarūpa vāyarai harī śakatā nathī. (4) jainuṃ mana satata avikārī aivā navamāṃ śāṃta rasamāṃ magna thayuṃ chai, tai gījana āraṃbhai sukharūpa paṇa pariṇāmai vasamā aivā rasaithī kaima rījhai? jai madhura rasanai cākhatāṃ rasalupīnī rasanāmāṃthī rasa paḍai chai–jībhamāṃ pāṇī chūṭai chai, tai rasanai bhayaṃkara vipāka ciṃtavatāṃ ā viraktajanainī āṃkhamāṃthī pāṇī paḍai chai–āṃsu āvai chai. (5) jyāṃ guṇapux bīchāvailā chai aivī nirmala suvikalparūpa taḷāīmāṃ jai dhṛti-patnīnai āliṃgīnai sūtā chai, tai samyagadṛṣṭijanau bāhya sparśamāṃ kaima rata thāya? āma ā laikanā viṣayai ā viraktacitta samyagdaṣṭi janainai ānaṃdadāyī thatā nathī. arai ! ā mahānubhāvai paramānaṃdarasanuṃ pāna karīnai dhīṃgādhaḍabā banī aiṭalā badhā āḷasu banī gayā chai, kai taiau paralaika sukhamāṃ paṇa ni:spṛha hauya chai !
dharmayatanā āvā vivaikī dhīra nai viṣayavirakta samyagdaṣṭi mahājanai dharmabādhānā parityāgamāṃ yatnavaṃta hauya chai. ātmadharmamāṃ jaima bādhā na upajai taima pravartāvā taiau satata yatnaśīla rahai chai, arthāta jaima banai taima ātmapariṇatimāṃ vartāvā prayāsa karai chai; parabhāvamāṃthī
x "iha ye guṇapuṣpapūrite, dhṛtipatnīmupaguhya śerate|
vimale suvikalpatalpake, ka bahiḥ sparśaratā bhavaṃtu te || tadime viṣayāḥ kilaihikā, na mude ke'pi viraktacetasām |
paralokasukhe'pi niḥspṛhāḥ paramānaṃdarasālasā amī ||" (ītyādi ādhārarūpa hadayaṃgama varṇana māṭai juau) adhyātmasāra vrāgya adhikāra.

Page #569
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi: dha mama–dharmanuṃ vāstavika svarūpa
(493) ātmānai pratyāhata karī–pāchā khaiṃcī laī, tai svabhāvarūpa dharmamāṃ sthiti karavānau prayatna karai chai, nai taimāṃ bādhā-hāni āvavā daitā nathī. parama dharmamūtti śrīmad rājacaṃdrajīai pitānai tādṛśya ātmānubhava ālaikhyau chai kai –
aika ātmapariṇati śivāyanā bījā jai viṣayau tainai viṣai citta avyavasthitapaṇai vartai chai. x x x acalita ātmarūpai rahaivānī sthitimāṃ ja cittaicchā rahai chai. * * * aika ātmapariṇāma śivāya sarva bījāṃ pariṇāmanai viṣai udāsīnapaṇuṃ vartai chai.”
–śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 492. dharma aiṭalai vastunau svabhāva bhulāvau dhamau ' vastunai svabhāva tai dharma. ātmavastunai svabhāva tai ātmadharma. jñāna-darśanacāritra athavā ṭaṃkaitkīrṇa aika śuddha
jñāyaka bhāva ai ātmānai svabhāva chai, māṭai taimāṃ vartavuṃ tai ja dharma aiṭalai? vāstavika kharaikharau dharma chai. athavā śrī pravacanasāramāṃ kahyuṃ chai taima
“cāritra ai ja dharma chai, jai dharma chai tai sāmya chai, anai jai sāmya chai tai maiha-kṣaibha vinānau ātmānau pariṇāma chai.' āmāṃ “svarūpamāṃ caraṇa tai cāritra chai, arthāta svasamayapravṛtti tai cāritra chai. tai ja vastusvabhāvapaṇāthī dharma chai. arthāt śuddha ctanya prakāśana tai dharma chai. anai tai ja yathāvasthita ātmaguṇapaṇathī sāmya chai. anai sāmya tau darśanamauhanīya nai cāritramaihanīyanā udayathī upajatā samasta maihakṣaubhanā abhāvathī atyaṃta nirvikāra ai javanau pariṇāma chai. āma cāritra, dharma nai sāmya ai traṇai aikārṇavācaka chai.
āma ātmānuṃ jñāna, ātmānuṃ darśana nai ātmānuṃ cāritra–ai ratnatrayīrūpa śuddha ātmadharmamāṃ jaima bādhā na pahauṃcai, taima vartavāna samyagadaṣṭi jīva satata upayauga rākhai chai. tātparya kai jaima banai taima ātmā śuddha upayaugamāṃ sthiti karai taima karavā mathai chai. dharmanuṃ vāstavika svarūpa ai ja chai. bākī vyavahāradharmanā prakārau paṇa jai uparaukta niścayarūpa bhāvadharmanā sādhaka thatā hauya tai ja bhalā chai, rūḍā chai,–bhāva vinā tai ai badhāya phaigaṭa chai. (juau pṛ. 244-245) sakala jagat “dharama dharama” karatuṃ pharai chai, paṇa tai dharmanai marma jāṇatuṃ nathī. tai tai kaī viralā ja jāṇai chai. dharmanai marma tai upara kahyau tai-ātmasvabhāvamāṃ vartavuṃ tai chai. jai daihādhyāsa chūṭai, daihamāṃthī ātmabuddhi
___x “svarūpe caraṇaṃ cāritraṃ svasamayapravṛttirityarthaḥ | tadeva vastusvabhāvatvāddharmaḥ | śuddhacaitanyaprakāśanamityarthaḥ | tadeva ca yathāvasthitātmaguṇatvātsāmyam | sāmyaṃ tu darśanacāritramohanīyodayāpāditasamastamohakṣobhābhāvādatyantanirvikāro jīvasya pariṇāma.|"
–śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta pravacanasāra ṭīkā

Page #570
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(494)
gadaṣṭisamuccaya jāya nai ātmāmāṃ ja ātmabuddhi thāya, tai tuṃ karma kartā anai bhaktā paṇa nathīai ja dharmanai marma chai.
“ chūṭai daihādhyāsa tai, tuṃ kartā nahiṃ kama;
tuṃ bhaktā nahi taihanai, ai ja dharmanai mama.”—śrī ātmasiddhi āma ātmānuṃ svasvabhāvamāṃ vartavuṃ tai dharma chai, anai vibhāvamāṃ vartavuṃ tai adharma chai. jai vibhāva chai tai nimittika chai–nimittathī utpanna thāya chai, anai tai nimitta viṣayasaṃgādika chai. ā aśuddha nimittathī ātmā saṃsāramāṃ saṃsarai chai–rajhaḷai chai, anai parabhāvanai kartā thāya chai. paṇa jyārai ā śuddha buddha ctanyaghana ātmā śuddha nimittamāṃ ramai chai, tyārai tai nija bhāvanai kanna thāya chai.
“pariṇāmika jai dharma tamārai, taivau ama dharma śraddhā bhāsana ramaṇa viyaigai, vaḷagya vibhāva adharma
... rai svāmī ! vinaviyai mana raṃgai. jaiha vibhāva taiha nimittika, saṃtati bhāva anādi; paranimitta viṣayasaṃgādika, hāya sādigbarai svāmī ! – aśuddha nimittai ai saṃsaratā, attā kattā paranai;
śuddha nimitta ramai jaba cighana, kartā bhauktā gharanau....rai.”—śrī daivacaṃdrajī āvuṃ dharma–adharmanuṃ parama sārabhūta paramārtha svarūpa jāṇa samyagadaṣṭi puruṣa vibhāvarūpa adharmanā nimittaunai tyāga karai chai, anai svabhāvarūpa dharmanai sādhaka kāraṇaunai
sat sādhanainai āśraya karai chai. arthāt samyagra jñāna-darśana-cāritranī pragaṭai taiha vṛddhinā upāyaunuṃ avalaṃbana lai chai, ātmasvarūpanā bādhaka kāraṇaunai amārau rai !' tyajai chai nai sādhaka kāraṇanai bhajai chai, anai taimāṃ paṇa jainai ai
śuddha svabhāvarūpa vastu dhama pragaṭa chai, aivā paramātmā prabhunī dṛḍha āśrayabhakti parama avalaṃbanabhūta-ādhārabhūta gaṇīnai tai paramapraimai bhajai chai. anai tai prabhunai bhajatāṃ tai, “hai prabhu! hai sahajānmasvarūpa svāmī ! āpanai jai śuddha dharma pragaṭai chai, tai śuddha dharma anai pragaṭa !” aima niraṃtara ajapā jāpa japai chai. tai prabhunai avalaṃbatāṃ parabhāva pariharai chai, anai ātmadharmamāṃ ramaṇatā anubhavatāṃ tainai ātmabhāva pragaṭai chai.
śrī sīmaṃdhara jinavara svāmī, vinataḍī avadhāra; śuddha dharma jai pragaṭayau tuma, pragaṭau taiha amārai rai....svāmī ! śuddha daiva avalaṃbana bhajatāṃ, parahariyai parabhāva; ātamadhamaramaṇa anubhavatāṃ, pragaṭai ātamabhāva rai....svāmī.”—śrī daivacaṃdrajī.

Page #571
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirāṣṭi : pāpasakhā laiṇa-hiṃsādi pāpamaya bhaiga
(495)
anai samyagdaṣṭinī āvī pravṛtti tattvathī-paramātha thī hāya chai, kāraṇa kai tainai niścayapaṇai graṃthibhaida thayā chai. aiṭalai vivaikanī pariśuddhinai līdhai tai uttama śrutapradhāna hāi aima vicārai chai.
5
na hyalakṣmīsakhī lakṣmīryathānandāya dhīmatām |
tathā pāpasakhā loke dehināṃ bhogavistaraḥ || 159 ||
alakṣmīsakhī lakṣmī na dai, dhīmatanai ānaṃda; pāpasakhā tyama prāṇinai, ahī' bhāganā vṛ, 159
artha :—kharaikhara alakṣmīnī sakhī aivī lakṣmī buddhimatānai ānaṃda māṭai thāya ja nahi; taima laiākamāṃ pāpanā sakhā aivā bhāgavistara prāṇīaunai ānaṃda māṭai thatā nathī.
vivaicana
alakṣmī jainī sakhī chai, aivī lakṣmī buddhimatānai ānaṃdadāyaka thatī nathī; taima pāpa jainā sakhā chai aivā bhāgavistara prāṇīaunai ānaṃdadāyī thatā nathī.
sāmānya laiākavyavahāramāṃ paṇa manāya chai kai alakṣmī jainī hainapaṇī chai arthāt jai lakṣmīnī sāthai alakṣmī sahacarīrūpai jauḍāyailī chai, jai lakṣmīnā piraṇāmai alakṣmī prāpta thāya chai, taivī lakṣmī ḍāhyā māṇasānai ānaṃdanuṃ kāraṇa thatī nathī. sāpasakhā kāraṇa kai jai lakṣmī anukha'dhai alakṣmī āpai, jai karailī kamāṇī bhāga dhūḷadhāṇī thaī ninapaṇuṃ āpai, nai aṃtamāṃ dāha daīnai cālī jāya, taivī lakṣmīthī budhajana kaima rācai ? taima samasta prakāranai jai bhāgavistāra chai tainā sakhā-mitra pāpa chai. bhāganī anai pāpanī aivī gāḍha mtrī chai, aivī dilaiājāna ḍhāstī chai kai, jyāṃ jyāṃ bhāgapravṛtti chai, tyāṃ tyāṃ tainai sahacara laiiājāna dāsta pāpa avaśya hājara hāya ja chai. arthāt bhāgapravṛtti pāpa vinā thaī śakatī nathī, aivā ai bannainai aika bījā vinā na cālai aivā-caina na paḍai aivā avinābhāvī sabaṃdha chai. āvai pāparūpa mitravāḷā athavā pāpanā mitra-gaiāṭhī bhāgavistara prāṇīaunai ānaṃdadāyī thatā nathī, anai bhūtapaghātathī pāpa chai, aima bhāvanā chai. anai pāpathī tā
vṛttiḥ—nahi—nahiṃ ja, amītavī kṣmī.-alakṣmīnī sakhī aivī lakṣmī, athavā alakṣmī jainī sakhī chai aivī lakṣmī, tathāprakārai ubhayanā paribhāgathī, yathānanyāya dhīmatām—jaivā prakārai dhīmatānā ānāthai,—tathā taivā prakārai, pāvaraghā-pāpanā sakhā, athavā pāpa jainaiā sakhā chai aivā, haujai–lākamāṃ –tainā avinābhāvathī, phaihināṃ mauvistara:–prāṇīaunā bhāgavistara, ānaṃdāthai thatā nathī, bhūtānai upannāta karyāṃ vinā bhāga saṃbhavatā nathī, anai bhūtapadhātathī pāpa chai aima bhāvanā chai,

Page #572
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(496)
gadaṣṭisamuccaya du:kha ja chai, tai pachī jaināthī pāchaḷa duḥkha chai aivā pāpasakhā bhaigathī sukha kaima thāya ? śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ saṃkīrṇa amṛta vacana chai kai –
paravastumāṃ nahiṃ muṃjhavau, ainī dayā mujanai rahī; ai tyāgavā siddhāṃta kai paścātuṃ duḥkha tai sukha nahiṃ–śrī maikṣamāḷā
sarva prakāranai bhaugavistara pāpamaya ja chai. kāraṇa kai tainī utpattimāṃ, tainī prāptimāṃ, anai tainā upabhaugamāṃ sarvatra pāpa, pāpa nai pāpa ja chai : (1) sarva prakāranā
viṣayabhauganī utpatti nā upaghāta-hiṃsā vinā thaī śakatī nathī. hiṃsādi pāpa- kāmabhauganī utpatti māṭai āraṃbha-parigraha saivavā paḍai chai, kāraṇa kai maya bhaiga paṃca viṣayanī kaī paṇa sāmagrī āraṃbha-parigraha vinā upajatī nathī.
spaśai driyanau viṣaya chai kai rasanaiṃdriyanai viṣaya , dhrāṇaidriyanai viṣaya lyau kai cakṣurindriyanai viṣaya , śrautraṃdriyanai viṣaya lyau kai anya kauī viṣaya
, paṇa kaī paṇa bhaugya vastu prāṇīaunā upamaī–upaghāta vinā upajatī nathī. ā māṭai khānapānanau aika dākhalau ja basa chai. ā bai iṃcanī jībhaḍīnai rājī rākhavā khātara jagamāṃ kaiṭalī badhī hiṃsā thāya chai? rasanai driyanā rasanai saṃtaiṣavā māṭai kaiṭalā badhā muṃgā nirdauṣa jainai ghāta karāya chai? māṃsāhārīaunā kṣaṇika svādanī khātara rauja lākhai-karaḍai prāṇīaunī katala ā sudharailuṃ kahaivātuṃ jagat karī rahyuṃ chai! madirā ādinī banāvaṭamāṃ paṇa taivī ja bhayaṃkara hiṃsā thāya chai, chatāṃ tainuṃ hasai hasai pāna karī unmatta laika maihamadirāmāṃ masta banī pautānai saṃskārī (civilised) mānatāṃ śaramātā nathī ! tai ja prakārai raiśamī vagairai mulāyama va māṭai, kauśaiṭānā kīḍānī kaiṭalī kāramī hiṃsā karavāmāṃ āvai chai, tai tai tainī vidhi jāṇanārā sahu kaī jāṇai chai. ūna-cāmaḍā vagairainī vastuau māṭai, pīṃchāṃvāḷī-rūṃchāvāḷī ṭaipīau māṭai, phaiṭa haૅṭa (markaṭa-mukuṭa !) sāhaiba ṭaipī vagairai māṭai, hajāra-balka lākhai prāṇīaunā ghātakīpaṇai balidāna laivāya chai, tyārai aṃga paridhāna karī ā baiśarama mānava-paśu pitānī vikṛta virūpatā-baiḍaiḷapaṇuṃ ḍhāṃkai chai, anai taima karī pautai kaivuṃ rūḍuṃ rūpāḷuṃ dīsai chai aima arisāmāṃ mauṭuṃ jauī malakāya chai ! paṇa tai bāpaḍānai khabara nathī kai –
mukhaḍā kayā daikhai darapanamaiṃ, dayā dharama nahiṃ dilamaiṃ.mukhaḍā”śrī kabīrajī.
vaḷī pautai raigana bhauga na banai taiṭalā khātara lākhau nirdauṣa prāṇīaunau bhauga laī banāvavāmāṃ āvatī kaૉḍalivara, cīkana īsainsa vagairai hiṃsādūṣita davāaunai ā laika hasathī upabhauga karai chai! nai āthī jāṇai amarapaṇuṃ pāmī javānā hauya, aima āṃkhau mīṃcīnai bāṭalānā bāṭalā paiṭanī gaṭaramāṃ gaṭagaṭāvatāṃ chatāṃ mānavamau gamai taiṭalā upāya kayai" paṇa chaivaṭai maraṇaśaraṇa thāya chai!—ā badhā skūla daṣṭāṃta chai, paṇa kauī paṇa

Page #573
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirāiṣṭi : dharma janya bhāgā paṇa anatha haitu
(497 )
nhānāmāṃ nhānī bhaugasāmagrī aivī nathī kai jainī utpattimāṃ hi'sāna hāya. āma bhāgasāmagrīmāṃ sarvāṃtra hi`sā vyāpta chai; anai hiṃsā ai mauṭāmāṃ maiāṭu' pāpa chai, aiṭalai samasta bhāgātpatti sāthai pāpa sadā sa'kaḷāyailuṃ haiāya chai.
(2) vaḷī ā pāpa-sakhāvāḷī bhāgasāmagrīnī—viṣayasādhananī prāpti karavā māṭai manuṣyānai prāyai pāpāpānathī dhanaprāpti karavī paḍai chai, āra’bhaparigraha saivavā paḍai chai, anai taithī paṇa mahāpāpa thāya chai. psānī kamāṇī māṭai bhāgyai ja kaui aivā dhaṃdhā haśai kai jai sathā pāpamukta tai anavadya hauya. taimāṃ paṇa agnikarma-vanakama vagairai padara karmādānī dhaṃdhā tai viśaiṣa viśaiṣa pāpanā kāraṇu haiāi atyaṃta nidya chai, anai ātmāthī nai sathā varjya chai—dūrathī tyajavā yāgya chai. āma bhāgasādhana aivā dhananā upārjanamāṃ paṇa mahāpāpa chai. (3) taimaja bhāganā upabhāgamāṃ paṇa mahāpāpa chai, kāraṇa kai tai tai bhāgasāmagrī bhaiāgavatī vaiḷāai rūpa-rasādi viṣayaiānā abhilāṣathī jīvanā rāga-dvaiṣa-māha ādi vikāranī vṛddhi thāya chai. taithī nija ātmānā guṇanā ghāta thavāthī ātmaghātarūpa bhāvahiṃsā thāya chai, ātmānuṃ kṣaṇai kṣaṇai bhayaṃkara bhāvamaraṇa thāya chai. ā pragaṭa pāpa chai. sukha prāpta karatāṃ sukha ṭaḷai chai, laiśa ai lau lahaiā;
66
kṣaṇa kṣaṇa bhayaṃkara bhāvamaraṇai, kāṃ ahaiā rācī rahaiā ?”—śrī maiākṣamāḷā.
āma bhāganī utpattimāṃ pāpa chai, bhāganī prāptimāṃ pāpa chai anai bhāganā upabhāgamāṃ paṇa pāpa chai. aiṭalai bhāganai sakhā pāpa chai aima kahyu tai sathā yathātha chai, anai aiṭalā māṭai ja ātmāthī mumukṣunai samasta bhāgapravṛtti varjya chai, taimaja bhaugasādhanarūpa āraṃbha-parigraha paṇa tyājya chai, aima jāṇī sa`vaigara'gī samyagdaṣṭi puruṣā samasta viṣayabhaiga pravṛttithī satata dūra rahaivā prayatnaśīla rahai chai, anai jaima banai taima ārbhaparigrahunai saṃkṣaipa karai chai.
★
dhama bhauga sudara chai aivī paṇa āśakā dūra karavā māṭai kahai chai— dharmādapi bhavan bhogaḥ prāyo'narthāya dehinām | candanādapi saṃbhūto dahatyeva hutāśanaḥ || 160 ||
vṛtti:-dharmāvi mana mauḷa:— dhamathakī paṇa upajatā bhāga-daivalākāmāṃ, kācauprāyai, bāhulmathī, banāya phainiām-prāṇīaunai ana` artha thāya chai, tathāprakārai pramādavidhānathī. prāyaḥnuṃ grahaṇa śuddha dharmākṣaipī (śuddha dhanai ākanārā—khaiṃcī lāvanārā ) bhaiganā nirāsa athai' chai,−tainā pramāchavatvanā yāganai līdhai, atyaṃta anavadya tītha karādi laśuddhinai līdhai, tathā puṇyaśuddhi ādimāṃ māgamābhinivaiśa thakī dhama sāra cittanī upapattinai līdhai, sāmānyathī dāṃta kacuṃ”—nāpi saṃmūta-tathāprakārai śtya prakṛtivāḷā śītala cām̐danathakī paśu upajailai, śu ? tai kai vyaiva dhrutāśana:-hatāśana—agni hai ja chai, dajhāḍai ja chai,-tathāsvabhāvapaṇānai līdhai prāya: ā āma ja chai, (tathāpi) kāṣṭha nathī paṇa hatā,-satya matrathī abhisaṃskṛta agnithakī dāḍhanī asiddhinai līdhai. ā sakatra laisiÊ chai.

Page #574
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(498 )
dha thakī paṇa bhauga tai, anarthaṃkara prāyai ja; caṃdanathī paṇa upajatā, agni ahī bāḷai ja, 160
yaugadṛṣṭisamuccaya
aḥ—dharma thakī paṇa upajailai bhāga prāṇīaunai prāyai anatha arthai thāya chai. caṃdanathakī paṇa upajailā agni dajhāḍai ja chai.
vivaicana
“ śītala caṃdanathī paṇa upanā, agni dahai jima vananai rai; dharmāṃjanita paṇa bhāga īhāṃ tima, lāgai aniṣṭa tai mananai rai....tai guṇu śrī cā sajjhā 1-5
,,
.
uparamāṃ bhāgamātranai pāpasakhā kahyau nai taithī gabha tapaṇai mumukṣunai tainā niṣaidha ryāṃ, paṇa dharmauthī-puṇyathī prāpta thatā bhāganuṃ śuṃ ? ai praśnanuṃ atra samādhāna karyuṃ chai kaidharmāṃthī aiṭalai śubhaka rūpa dha kṛtyathī upārjana karaila puṇyanā udayathī dharmajanya bhāga paṇa daivalai ka-manuṣyalāka ādimāṃ jai bhāgavistaranī prāpti thāya chai, tai paṇa anahaitu paṇa ghaṇu karīnai prāṇīaunai anarūpa thai paḍai chai, kāraṇa kai tai taivā prakārai pramāda upajāvai chai. ahīṃ ghaṇuṃ karīnai ' aima kahyuṃ tai śuddha dhamanai ākṣaipanārā-khaicī āṇanārā bhāganai apavāda sūcavavā māṭai chai, kāraṇa kai taivā bhāga pramādajīvī nathī, anai taimāṃ atyaṃta nirdauṣa aivā tīrthaṃkarādilanī śuddhi hāya chai, taimaja āgamābhinivaiśa vaḍai karīnai dharmāṃsāra–dhamām̐pradhāna cittanuṃ hāvāpaṇuṃ chai. atrai laiākaprasiddha dṛṣṭāṃta āpyuṃ kai, caṃdana śītala prakṛtivāḷuṃ chai; chtāṃ taithī pragaṭailā agni jarūra khāḷai ja chai-dajhāḍai ja chai. kadāpi kaiāi sācā maṃtrathī saskāraila caṃdananā agni nathī paṇa khāḷatā, ā laiākamāṃ pratīta chai. 5-ā
daivalākanāṃ
sukha
taimāṃ prathama daivalākamāṃ kaivī rītai pramādācaraṇa thāya chai tai jīva śubha dharmāṃkaraṇīnā puṇyādayathī upajai chai. tyāṃ ati bhavya
tapāsīai!— daivalaiākamāṃ vimānanai viṣai kuda jaivā
kaimala upapāda śilā-gabhamāṃ daivā svaya utpanna thāya chai. tai sthāna sa` iṃdriyānai sukha āpanārū aivuṃ ramya chai, nitya utsavathī virājamāna chai, gīta-vājiṃtranī līlāthī bharacaka chai, ‘ jaya’ ‘ jīva' śabdathī gājatuṃ chai. tyāṃ divya ākṛti-rūpa susaṃsthānavāḷā, sāta dhātuthī rahita, anai daihakāṃtijalanā pūrāthī dvigatarānai prasādita karatā aivā vajrakāyanai mahābalavān sarvāṃgasuṃdara daivā acintya puṇyayaiāgathī uttama divya śarīra dhāraṇa karai chai. jāṇai sukhā
+ “ tatrātibhavyatādhāre vimāne kundakomale | upapādiśilāgameṃ saṃbhavanti svayaṃ surāḥ || " ( ityādi parama sundara vaṇuṃnanā ādhāra māṭai jumai )—śrī śubhacaṃdrācāryajī kṛta śrī jñānāva, pra0 35.

Page #575
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi : sukhamama daiva-rādinuṃ pramādajīvana
(49). mṛtanā mahāsāgaranī madhyaithī bahāra nikaḷyā hauya aima tai daivau tarata ja kṣaṇamāṃ navayaૌvanavāḷā thāya chai. jaima kaiī sukhanidrāmāṃthī āḷasa maraḍīnai ūṭhai, taima ā daivai upapādaśayāmāṃthī ūṭhī āṃkha ughāḍīnai juai chai tai parama ramaṇīya svargabhūmi nai tainī vipula bhaigasāmagrī najarai paḍai chai. aiṭalai tai āścaryacakti thaī ciṃtavai chai–ahau ! maiṃ pūrvai anya jananai dura aivuṃ tapa ācaryuṃ hatuṃ, anai kavitāthī prāṇīaunai abhayadāna dīdhuṃ hatuṃ, manaḥśuddhithī darśana-jñānādi catuṣṭaya ārādhyuṃ hatuṃ, anai jagannā nātha sarvajña paramaiśvaranai ārādhyā hatā; viṣaya araṇyanai maiṃ bāḷī nāṃkhyuṃ hatuṃ, kāma vrīnai haṇyā hatā, kaṣāya taruaunai chaidī nāṃkhyā hatā, nai rāgaśatrunai niyaṃtrita karyau hatau. ā badhai tainai prabhāva chai kai jaināthī ājai durgatimāṃthī uddharīnai manai daivavaṃdita svarga rājyamāṃ sthāpavāmāṃ āvyai chai.'
“nita nita nava nava raṃga, gīta jaya jaya sadā hau lāla gīta sāta dhātu viṇa daiha, rūpa sukhakara mudā hau lāla0 rū50 ati sukamāla śarīra, catura paṃḍitavaru hai lāla0 catura0 daiṣa kalaiśa bhayahīna, śāṃta jima niśakaru hai lāla0 śāṃta puṇya udai lahai sukha, sadā mana ūmahai hau lāla0 sadā daivalaukanī bhūmi sadā, sukha guṇa gahai hau lāla0 sadā surapati caitana tāma, kāma ai puṇyanā hau lāla0 kāma pūravakṛta tapa śīla, caraṇa vara dānanā hai lāla caraṇa0 piṇa śivasādhaka māga, aiṇa gamai nahīṃ tai lāla0 aiṇa0 aiha vināśī sukha, duḥkha giṇajai sahī hai lāla0 duḥkha0 ”
–śrī daivacaṃdrajīta śrī jñānārṇava anuvāda, anai pachī āma śubhakaraṇījanya puṇyadayathī sāṃpaḍailī svargasaṃpattinau upabhaigī dai karai chai. tyāṃ paṃcaviṣayanā sukhai paga sādhananī aiṭalī badhī vipulatā hauya chai, anai
daivau bhaigasāgaramāṃ aiṭalā badhā nimagna thaī jāya chai–maśagula banī pramādamāṃ jāya chai, kai tai āḍai taiaunai bījuṃ kāṃī sūjhatuṃ nathī. rātadivasa jīvanavyaya! kayāṃ jāya chai tainī paṇa taimanai khabara paḍatī nathī ! arai ! anaika
sāgaraupama jaiṭaluṃ taimanuṃ dīrgha āyuṣya paṇa aima nai aima pāṇīnā railānī māphaka kayāṃ cālyuṃ jāya chai tainuṃ paṇa taimanai bhāna rahaituṃ nathī! āyuṣyanā mātra chaillā cha māsa bākī rahai chai tyārai aimanī phūlanī māḷā karamāvā lāgai chai, naitraunuṃ animaiṣapaṇuṃ ṭāḷai chai–cakṣu maṭamaṭai chai, tyārai taimanī āṃkha ughaḍai chai kai–arai ! mahārai aṃtakāḷa havai najīkamāṃ chai. arai rai ! mahāruṃ āyuṣya maiṃ viṣayatallīna banī pramādamāṃ gumāvyuṃ: “ā suramya svargabhūmi! ā sarvāṃgasuṃdara daivāṃganāau ! ā parama praṇayī mitra

Page #576
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(100)
cagadaṣṭisasulśaya
daivā! ā svāmībhakta saivakai ! ā naṃdanavana ! ā kalpavṛkṣaiā ! ā paṃca viṣayanī sa ́pūrṇa sāmagrī ! arai rai ! ā badhuṃya chaiḍīnai mhārai havai cālyā javuṃ paḍaśai. ānā manai punaḥ kayārai darśana thaśai ? ' ityādi aṃtastāpapūrvaka citavatā tai ciṃtāsāgaramāṃ nimagna thaīnai chaillā cha māsa yugaiānī jaima aksāsamāṃ nai asaisamāṃ kaimai karīnai vītāvai chai. āma daivalākamāṃ prāyaḥ dhamathī prāpta thayaila bhāga bhāgavatāṃ pramādamāṃ jīvana vyatīta thāya chai, anai svarūpabhraṣṭatāthī tai ātmānai ananā haitu thai paḍai chai.
"
.
ā svarga lākanī vāta javā daiai, anai pratyakṣa dṛśyamāna aivā manuṣyādinī sthitinā vicāra karīai, taiā paṇu taimaja pratīta thāya chai. prakhaḷa puṇyādathī uttama rājyalakṣmīnai pāmaila aivā rājāttui āṃtar jīvana jau tapāsīai, tai tai bhāgavilāsākrimāṃkai rājyaciṃtādimāṃ aiṭalā badhā vyagra thaī gayailā daikhāya chai, aiṭalā badhā pramādamāṃ patita— paḍī gayailā ’ jaṇāya chai, kai tainai - dharma kā` ' māṭai ‘ phurasada ' maḷatī nathī ! navarāśa jaḍatī nathī ! aiṭaluṃ ja nahi paṇa rājyabhārarūpa puṣpaśayyāmāṃ nahi...—paṇu kaṭakaśayyāmāṃ paiāḍhī gayailā tai mahānubhāvānai ‘dharma' jaivī kāi vastu jagamāṃ chai kai nahi tainī paṇa bhāgyai ja khakhara paḍai chai! jai dhamām̐nā ja prasādathī ā puṇyavbhava sāṃpaḍayau chai, tai upakārī mūḷa dharmanuṃ ja vismaraṇa karī ā bāpaḍā du:khīā jīvaiā kṛtaghdhapaṇu‘ ācarai chai ! nai pramādamāṃ avatāra aiḷai gumāvai chai! Unhappy lies the head, that wears the crown.
,
rājādinuṃ
pramāda jīvana
athavā tai khūrī daśā chai.
mahāaśvaya saṃpanna aivā kāi śrīmaṃta dhanāḍhya hāya, tai tainī paṇa ai ja kāraṇa kai lāḍī, vāḍī nai gāḍīnuṃ sukha jainai ghaira hāya chai, māga, maṃgalā nai agī sadā jainī tahainātamāṃ hāya chai, pāṇī māgatāṃ dūdha jainī pāsai hājara thāya chai, aivā śrīmata dhanāḍhya janaiānī jīvanacaryāṃ nīrakhīai tai tai paṇa aivī ja pramādācaraṇathī bharailī haiāya chai. kāraṇa kai ṛdi gāva, sagārava nai śātāgāravanā gārāmāṃ guṃcīnai garakāva thaī gayailā hāi, taiau kāṃ tai aiśaārāmamāṃ nai vbhavavilāsamāṃ aiṭalā badhā paḍī gayā hāya chai, cāra divasanī cāṃdanī jaivā jīvananī ' ai ghaḍī māja ’ māṇuvāmāṃ aiṭalā badhā apramādī banī gayā hāya chai, hāya ! rahī jaśai aima jāṇī jīvananā lhāvai lūṃṭavānī tālāvailīmāṃ aiṭalā badhā laṭṭu khanī gayā hāya chai, kai dhama jaivī kāi cīja jagamāṃ astitva dharāvai chai kai kaima, tainuṃ paṇa taimanai bhāna rahaituṃ nathī ! māṃ tai tai dhananā madamāṃ aiṭalā badhā chakī gayā hāya chai, dālatanī dā–lata aimanī chātīmāṃ aiṭalā badhā jaurathī lāgī haiāya chai, ‘cittastaÀtā’ nāmanuṃ vilaipana chātī para lagāvī tai jāṇai ākāśanā tārā nihāḷatā hāya aima aiṭalā badhā akkaḍa nai
śrīmatānā paṇa ai ja hāla !

Page #577
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭiḥ apavādarūpa tīrthaṃkarādi sapuruṣai
(101) phakakaḍa banīnai cālai chai, kai taiau samasta jagatunai pitānī pāsai tṛṇavat tuccha gaṇai chai ! arai ! pautai mūrkhaśiraumaṇi chatāṃ sācā paṃḍita samartha vidvajājanaunai paṇa hasai chaiapamānai chai ! anai kāṃ tai ā bicārā śrīmaṃtajanau pautai pātharailī parigrahanī jālamāṃ aiṭalā badhā guṃthāī gayā hauya chai, mila-kārakhānā vagairai pāpau pādānarūpa karmādānī dhaṃdhāaunī dhāṃdhalamāṃ nai parajaṇamāṃ aiṭalā badhā parauvāī gayā hauya chai, pārakai parasaivai saṃcaya karaila dhanarāśi kaī gāṃṭhai bāṃdhavau nai kyāṃ raukau tainā prapaṃcanī vimāsaṇamāṃ aiṭalā badhā autaprauta thaī gayā hauya chai, śairasaṭṭānī uthalapāthalanī gaḍamathalamāṃ ahīṃnā ahīṃ ja pāchaḷa mūkī javā māṭainā dhananā ḍhagalā śīdhra bhaigā karavānī vaitaraṇamāṃ aiṭalā badhā vyagra banī gayā hauya chai,–kai ā bāpaḍā gaddhāvtaruṃ karanāra śrīmatī śāṃtithī bhaijana paṇa laitā nathī ! ciṃtāmagna thaī rātai nirāṃtai ūṃghatā paṇa nathī ! anai āvī ā dhana-madhanī madhamākhīau jai dhana–madhanai pautai saṃcaya karai chai, tainai āsvāda laivāthī pautai ja vaṃcita rahai chai! jai dhananā madhapuḍā pitai bāṃdhai chai, tai jāṇai pārakā māṭai
mūkī javānai” ja hauyanī aima paragaju-paraupakārī banai chai ! vaiṭhīā piṭhīka banī pārakī vaiṭha karai chai ! paṇa pramāda chaiḍī, jai dharmathī ā aiśvaryanī prāpti thaī chai, thāya chai, nai thavānī chai, tainai saṃbhāratā paṇa nathī ! kharaikhara ! śrīmaṃta dhanavāna jaivuṃ bījuṃ kaiī vadhārai dayāpātra prāṇī duniyāmāṃ jaḍavuṃ muśkaila chai. sauyanā nākāmāṃthī ūṃṭa nīkaḷī jāya ai banavājauga chai, paṇa śrīmaṃtanai prabhunā dhāmamāṃ pravaiśa thavau saṃbhava nathī, aivā āśayanuṃ mahātmā isu khrīstanuṃ vacana bāībalamāṃ chai, tai atrai barābara lāgu paḍai chai – 'It is easier for a camel to pass through the eye of a needle than for a rich man to enter the kingdom of heaven.' sāhyabī sukhada hauya, māna taṇai mada hauya, khamā khamā khuda hauya, tai tai kaśā kāmanuṃ ? juvānīnuṃ jaura hauya, aiśanai aṃkaira hauya, dailatanau daura hauya, ai tai sukha nāmanuṃ vanitā vilāsa haya, praૌḍhatā prakāśa hauya, dakṣa jaivā dāsa hauya, hauya sukha dhāmanuṃ, vadai rāyacaṃda aima, saddharmanai dhāryā vinā, jāṇī laijai sukha, ai tau baiai ja badāmanuṃ.”
– śrīmad rājacaṃdrajī āma svargamāṃ kai manuṣyamāṃ jyāṃ dharmapasāthai puṇyaudayathī bhāgasaṃpatti sāṃpaḍai chai, tyāṃ jīvana prāyai viśiṣṭa dharmasādhana vinā pramādamāṃ vyatīta thāya chai, nai ātmasvarūpa bhūlāī jāya chai. aiṭalai pariṇāmai ramā dharmajanita bhaigasaṃpatti paṇa paramārthathī ātmānai anarthakāraka thaī paḍai chai, ahitarūpa banai chai, ātmārthathī sūkāvī daināra-vaṃcita karanāra nīvaḍai chai; māṭai ā dharma janita bhaiga paṇa prāyai aniṣṭa chai, paramārthathī duḥkharūpa ja chai.
atrai prāyai–ghaṇuṃ karīnai aima kahyuṃ chai tai śuddha dharmanai ākṣaipanārā-ākarṣanārā

Page #578
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(502)
gadaṣṭisamuccaya aivā puṇyānubaṃdhī puṇya phalanā bhaiganai apavāda sūcavavā māṭai chai, kāraṇa kai taimāṃ
pramādanai aāga hauya chai, ātmasvarūpanā bhānathī bhraṣṭapaṇuṃ hautuṃ nathī. apavādarūpa tīrthakara ādi uttama samyagadaṣṭi jñānī puruṣaviśaiṣanī vāta nyārī chai. satpuruṣau taiaunai aciṃtya puṇyasaṃbhārathī tīrthaṃkara padavī ādi puṇyaphala prāpta
thāya chai, anai gṛhasthāvāsamāṃ paṇa taiau puṇyānubaṃdhī puṇyathī prāpta thayaila bhaigasāmagrīnai upabhauga lai chai, tai paṇa taiaunai tai upaga atyaṃta anāsakta bhāvai hauvāthī taiau baṃdhātā nathī. jaima sukkī bhīṃta para māṭīnai gaḷau caૅṭa nathī. taima ni:snaiha-anāsakta aivā taiaunai karmabaṃdha thatuṃ nathī, paṇa nirjarā ja thāya chai, nai bhaugakarmathī tai chūṭai chai. kāraṇa kai bhauga-paṃkanī madhyai rahyā chatāṃ taiau jalamāṃ kamalanī jaima sarvathā alipta ja rahai chai, ai aimanuṃ āścaryakāraka citra caritra chai! bījā prākṛta sāmānya janaunai jai bhauga baṃdhanuṃ kāraṇa thāya chai, tai ā asāmānya-asādhāraṇa atiśayavaṃta tīrthaṃkarādi samyagadaṣṭi jñānī puruṣaviśaiṣanai nirjarānuṃ kāraṇa thāya chai ! aiṭalai sāmānya prākṛta kaiṭinā janaunai niyama āvā asāmānya puruṣauttamaunai lāgu paḍatau nathī. taiau taimāṃ apavādarūpa chai. “Exception proves the rule”—apavāda niyamanai siddha karai chai, ai aṃgraijī kahaivata atra ghaṭai chai. rājamārgau –dhaurīmāgai tai sahu kaī cālī śakai chai, paṇa sāṃkaḍī kaiḍī–aikapadī para cālavuṃ tai kaī viralāaunuṃ ja kāma chai. māṭai ājanma parama vrāgī aivā tīrthaṃkarādi samyagadaṣṭi jñānī puruṣau bhauga bhaugavatāṃ chatāṃ, taimanuṃ citta tai dharmasāra ja hauya chai—dharma pradhāna ja hauya chai, ātmadharmanī bhāvanāthī ja bhāvita nai vāsita hauya chai. 4 (juau pṛ. 274-ra75). “rāga bharai jana mana rahai, paṇa tihu kāḷa vrāga; citta tamārā rai samudranai kaī na pāmai hau tāga...śrī śraiyāṃsa kṛpā karai!” śrī yaśauvijayajī
ā uparathī ai phalita thāya chai kai viṣayanuṃ saivana–asaivana ai vrāgyanuṃ mukhya lakṣaṇa nathī, paṇa anāsakta bhāva ai ja mukhya lakṣaṇa chai; kāraṇa kai viṣayanuṃ saivana na
karai, paṇa anāsakta bhāva na hauya nai aṃtaramāṃ bhaugādinī kāmanāajñānīnai vāsanā haiya tai vrāgya nathī; anai viṣayanuṃ saivana karai, paṇa anābaṃdha: jñānī saktabhāva haiya nai aṃtarumāṃ bhaugādinī kāmanā-vāsanā na hauya tau abaṃdha vrāgya chai. taimāṃ paṇa viṣayanā asaivana sāthai anāsakta bhāva hauya tai
tai sarvauttama chai, tathāpi kaiī apavādarūpa viśiṣṭa samyagadaṣṭi samartha jñānī puruṣanai anāsaktabhāva chatāṃ pūrva prārabdhadayathī viṣayasaivana hauya, tai paṇa tainā
x" ata eva mahāpuṇyavipākopahitaśriyām |
narmātā vṣaṃ nauratānāṃ vidutai ” śrī adhyātmasāra

Page #579
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthiṣṭiḥ ajñānīnai badha, jñānī abaja
(503) vrāgyanai bādha āvatau nathī. aiṭalai “viṣayanā baṃdha utpādanamāṃ niyama chai nahi. ajñānīaunai taināthī baṃdha chai, jñānīaunai kadī baṃdha nathī-nirjarā ja chai; kāraṇa kai jñānī saivatāṃ chatāṃ saivatā nathī –bhaigavatāṃ chatāṃ bhaigavatā nathī ! anai “ajñānī nahiṃ saivatāṃ chatāṃ saivai chai”—nahiṃ bhaugavatāṃ chatāṃ bhaugavai chai! ā āścaryakāraka paṇa satya ghaṭanā chai. * kāraṇa kai jaima kauī vāṇaitara śaiṭhanī vatī vyāpāra karai–laivaḍadaivaḍa karai, paṇa tai kāṃī lābhahāninai svāmī thatuṃ nathī, tainā naphā-ṭauṭāmāṃ tainai kāṃī laivādaivā nathī, tai tai mātra cīṭhṭhīnai cākara chai; anai śaiṭha pautai baisī rahai chai, nai kāṃī karatau nathī, chatāṃ tai naphā-ṭauṭānai mālīka chai, lābha-hāninau svāmī chai; taima samyagadaṣṭi jñānī puruṣa pūrva karmaudayathī sāṃpaḍailā viṣayai saivatāṃ chatāṃ, rāgādi bhāvaunā abhāvai viṣayasaivanaphalanā svāmitvanā abhāvathī asaivaka ja-nahiṃ saivanārau chai; anai mithyādaṣṭi tai viṣaya nahiṃ saivatāṃ chatāṃ rāgādi bhāvanā sabhāvai viṣayasaivanaphalanā svāmitvanai līdhai saivaka–saivanāra chai.
āma samyagadaṣṭi jñānī puruṣa bhaiga bhagavai chai chatāṃ baṃdhātā nathī nai karma nijarai ja chai! nai ajñānī bhaugavatāṃ baṃdhāya chai! kāraṇa kai “padravya upabhaugavatāṃ satāṃ tainā
nimittai sāta-asāta vaidanānā udayathī jīvanai sukharūpa vā du:kharūpa jñāna-vrāgyanuṃ bhāva niyamathī udayamāṃ āvai chai. paṇa tai jyārai vaidāya chai tyārai sāmarthya mithyādaṣṭinai rāgādi bhāvanā sadūbhāvathī baṃdhanimitta thaīnai nirja rātau
chatāṃ ajīrṇa hauī baṃdha ja thāya chai; paṇa samyagadaṣṭinai rāgādi bhāvanā abhāvathī baṃdhanimitta thayā vinā kaivaḷa nirjarātai satai jīrṇa thaīnai nirjarā ja thāya chai.* āma kaī kama bhaigavatāṃ chatāṃ karmauthī baṃdhātuṃ nathī ! tai jñānanuṃ ja sāmarthya chai kai virāganuṃ ja sāmarthya chai: (1) jaima viṣa khātāṃ vdya puruṣa maraṇa nathī pāmatai, taima pudgala kamanai udaya jñānī bhagavai chai paṇa baṃdhātuṃ nathī. kauī viṣavdya, bījāaunai maraṇanuṃ kāraṇa aivuṃ viṣa khātāṃ chatāṃ, amaigha vidyānā sāmarthya vaḍai tainī * “viṣayāṇāṃ tato baṃdhajanane niyamo'sti na | ajñānināṃ tato baṃdho jñānināṃ tu na karhi cit || sevate'sevamāno'pi sevamāno na sevate | ko'pi pārajano na syācchrayan parajanānapi ||"
–śrī yaśauvijayajī kṛta śrī adhyātmasāra, "sevaṃtovi ṇa sevai asevamāṇovi sevago koī| vāḷā #vi ja ya pācaḷautti dau.”–śrī kuṃdakuṃdacāryajī kṛta śrī samayasāra.
* ā viṣaya vistārathī samajavā māṭai atrai ādhārarūpa līdhaila, śrī samayasāranī gā. 194-198 tatha tai paranī śrī amṛtacaṃdrācāryajīnī paramasuṃdara ātmakhyāti ṭīkā avagāhī,-taimaja śrī adhyāmasāranau virāma adhikāra avalauka.
+ “tat jñānava sāmarthya virāḷatha ja vā vājī yatko'pi karmabhiḥ karma bhuñjāno'pi na badhyate ||"
–śrī amṛtacaṃdrācāryajī kṛta śrī samayasāra kalaśa.

Page #580
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(504)
gadaṣṭisamuccaya śaktinī niruddhatāthī maratai nathī; taima ajñānīaunai rāgādi bhāvainā sadūbhāvathī baṃdhakāraṇa ai pūrva karmanai udaya upabhaigavatāṃ chatāṃ, amaugha jñānasāmarthyavaḍai karīnai rāgādi bhānai abhāva satai tainī śaktinī niruddhatāthī jñānī baṃdhātau nathī.-āma jñānanuṃ sāmarthya chai. (2) jaima madha pītai puruṣa aratibhāvai karīnai madavāḷau thatau nathī, taima dravyanā upabhaigamāṃ arata ai jñānī baṃdhātuṃ nathī. kauī puruṣa madya prati tīvra aratibhāva pravartatai haiī madya pītāṃ chatāṃ tīvra aratinā sāmarthyathī madavāḷai thatuṃ nathī, taima rāgādi bhāvanā abhāvai sarva dravyauga prati tīvra virāgabhāva pravartatai hauī, viṣayai upabhaigavatāṃ chatāṃ, jñānī tīvra virāgabhāvanā sāmarthyathakī, baṃdhātau nathī.–ā vrāgyanuṃ sāmarthya chai.”
āma tīrthaṃkarādi samyagadaṣṭi samartha jñānī puruṣanī vāta nyārī chai. taiau pūrva karmathī prairāīnai prārabdhaudayathī saṃsāramāṃ rahyā hauya tau paṇa tai saṃsārathī para-asaṃsārī
chai, nai bhaiga bhaigavatāṃ chatāṃ nathī bhaigavatā,-ai parama adbhuta maukṣai nitta vrāgya taimanai hauya chai! kāraṇa kai taimanuṃ śarīra–khaiḷīyuṃ saṃsāramāṃ chai, marai tana: > paṇa citta tau maukṣamāṃ ja chai. śrīmāna haribhadrasūrijīai kahyuṃ chai taima
maukṣai vitta ma tanu ” “laikamāṃ vartatā jñānī gīnī pravṛttiau kājhayaṃtranī pūtaḷīaunā nṛtya jaivī hauī taimanai bādhārthai thatī nathī, anai kānugrahanā haitupaṇāthī ā “yaugamāyā” chai, aima anya darśanīau paṇa kahai chai, anai aimāṃ paṇa
dūṣaṇa nathī.”
“dāruyaṃtrasthapāṃcālīnṛtyatulyāḥ pravṛttayaḥ | yauninau nva vadhārca jñāninau ḍhaurtinaḥ ” –śrī adhyātmasāra.
anai āvā apavādarūpa parama samartha jñānī samyagadṛṣṭi ātmānuṃ dṛṣṭāṃta śaudhavānai āpaṇai vadhārai dūra javānī jarūra nathī. haju hamaṇāṃ ja vartamāna yugamāṃ thaī gayailā parama tatvadraṣṭā śrīmad rājacaṃdrajīnā parama adhyātmamaya jīvanavṛttamāṃthī ānuṃ jvalaṃta udāharaṇa maḷī āvai chai. ai parama samyagdaṣṭi jñānī puruṣanai pūrva prārabdhadayathī anicchatāṃ chatāṃ saṃsāraprasaṃgamāṃ rahaivuṃ paḍyuṃ hatuṃ, chatāṃ pratikṣaṇai taimanai tainai atyaṃta * “jaha visamuvabhujjato vejjo puriso ṇa maraṇamuvayādi |
poggalakammarasudayaṃ taha bhuṃjadi ṇeva bajjhae ṇāṇī || jaha majja़ pibamāṇo aradibhāveṇa majjadi ṇa puriso | vumaunai karau : vi ja varlsari tadaiva | ”—śrī samayasāra, “kā virṇa sukāyai, paṃtamūvināyā ! vikalā phauiti mahiṃ, tau tai dhruva nirivarsa ”—śrī vaṃdittāsūtra,

Page #581
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi : dharmajanya bhāga paṇa aniṣṭa,-caṃdanaagnivata
(505) atyaṃta khaida vattau hatau, anai mahāmunivaraunai paṇa durlabha aivī parama udāsīna adbhuta vrāgyamaya bhāvanigraṃthadaśā nai utkaṭa ātmasthiti taimanai vartatī hatī, akhaṃḍa ātmasamādhi anubhavātī hatī,-ai aimanā ātmānubhavamaya vacanāmṛta parathī niṣpakṣapāta avalakanāranai padai padai supratīta thāya chai. paṇa āvā apavādarūpa (Exceptional -Extraordinary) jalakamalavat nilaipa mahānubhāva samyagadaṣṭi mahātmāau virala ja hauya chai, ati ati alpa hauya chai. trikāḷa vrāgyavaṃta taimanā cittasamudranau tāga laivānuṃ kai anukaraṇa karavānuṃ bījānuṃ gajuṃ nathī; taima karavā jatāṃ bījā prākṛta anai tai kharā ja khāya! ā aṃgai śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ ja mananīya vacanāmṛta chai kai –
“viṣayādi icchita padārtha bhaiḷavī taithī nivṛtta thavānī īcchā rākhavī anai tai kamai pravartāvāthī āgaḷa para tai viṣayamūrchā utpanna thavī na saṃbhavai aima thavuṃ kaṭhaṇa chai, kaimakai jñānadaśā vinā viṣayanuṃ nimūḷapaṇuṃ thavuṃ saṃbhavatuṃ nathī. mātra udaya viṣaya bhaugavyāthī nāśa thāya; paṇa jai jñānadaśā na hauya tai viṣaya ārādhatāṃ utsuka pariṇāma thayā vinā na rahai anai taithī parājita thavānai badalai viṣaya vardhamāna thāya. jainai jñānadaśā chai taivā puruṣa viṣayākāṃkṣāthī athavā viṣayanau anubhava karī taithī virakta thavānī īcchāthī taimāṃ pravartatā nathī, anai aima jai pravartāvā jāya tau jñānanai paṇa āvaraṇa āvavā yaugya chai. mātra prārabdha saṃbaṃdhī udaya hauya aiṭalai chūṭī na śakāya taithī ja jñānī puruṣanī bhaugapravṛtti chai. tai paṇa pūrvapaścāt paścāttāpavāḷī anai maṃdamāṃ maṃda pariṇāma saṃyukta hauya chai. sāmānya mumukṣu jīva vrāgyanā udbhavanai athaija viṣaya ārādhavā jatāṃ tai ghaṇuṃ karī baṃdhāvā saṃbhava chai, kaimakai jñānī puruṣa tai prasaṃganai māṃḍa māṃḍa jītī śakyā chai, tai jainī mātra vicāradaśā chai aivā puruṣanai bhāra nathī kai tai viṣayanai aivā prakārai jītī śakai.”–śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 499 (591).
āma sāmānyapaṇai dharmajanita bhauga paṇa anartharūpa thaī paḍai chai ai niyama chai, chatāṃ samyagadaṣṭi jñānī puruṣaviśaiṣanai taima nathī paṇa thatau ai apavāda chai. atrai caṃdananuṃ
dṛṣṭāṃta ghaṭai chai. caṃdana jai kai svabhāvathī śītala ja chai. chatāṃ caṃdananai caṃdananau agni agni vananai bāḷai ja chai, kāraṇa kai tai tainai svabhāva chai. taima dharma paṇa bāḷai paṇa svabhāvai śītala-śāṃtiprada chatāṃ, dharmajanita bhaiga paṇa atadāha
| upajāvai ja chai. kavacit apavādai caṃdananai agni maṃtrathī saṃskāravāmāṃ āvatāṃ maṃtrasiddha vidyādhara puruṣanai nathī paṇa dajhāḍai. taima kaiī apavādarūpa tīrthaṃkarādi samyagadaṣṭi jaivā uttama puruṣaviśaiṣanai dharmānita bhauga anartha haitu nathī paṇa thatau. kāraṇa kai taivā bhāvitātmā tai ātma-vidhādhara puruṣauai anāsakta bhāvathī vāsanānuṃ viṣa kāḍhī nāṃkhyuṃ hauya chai. aiṭalai taimanai bhauganuṃ jhaira caḍatuṃ nathī ! bījā ajñānī janaunai

Page #582
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(506)
yaiāgadaṣṭisamuccaya
jai āśravanu –kama āgamananuṃ kāraṇa thāya chai, tai ja tainai pariśravanu−kama niga mananuṃ kāraṇa
thāya chai!
ni bālavā kai sivā, parasavā sai bālavā ||’—śrī ācārāṃga sūtra “haiāta āsavā pirasavā, nahi. inamaiṃ saṃdaiha;
mātra dṛṣṭi kī bhūla h, bhūla gayai gata aiha.”—śrīmad rājaca`drajī
ā uparathī phalitā ai chai kai samyagdṛṣṭi puruṣanai dharma janita bhāga paṇa mananai aniṣṭa lāgai chai, puṇyādayathī sāṃpaḍaila bhaiga paṇa akārai lāgai chai, kāraṇa kai tai sārī paiṭhai samajai chai kaiā viṣayabhauga ātmānai pramādanā-svarūpabhraṣṭa karavānā dharmajanya bhāga kāraṇa chai, māṭai ainī aḍāsai paṇa utaravā cāgya nathī. aima samajī paṇa aniṣṭa tai viṣayabhauga icchatā ja nathī anai taithī bhāgatā ja pharai chai. paṇa pū prāraüādayathī kavacit taima na khanī śakai, taiā satata caitatā rahī anāsaktabhāvai–anātmabhāvai bhaugavī tai kamanai khairavī nāṃkhai chai, paṇu madhātā nathī ! tai avināśī jāṇai pudgalālanā tamāsā jauī rahyau hāya aima kaivaḷa dṛṣṭābhāvai– sākṣībhāvai vartai chai.
tathā—
bhogācadicchā viratiḥ skaṃdhabhārāpanuttaye | skaṃdhāntarasamāropastatsaṃskāravidhānataḥ || 161||
vṛtti:-mauta bhaugathakī, tiøāvittiḥ—tainī—bhāganī icchānī virati,−tātkālikī, śuṃ? tai kai --ṣamārāpanuttayai-kaṃdhabhāra dūra karavā māṭai, skaṃdhāntalamārauḥ-skadhāntara samārāpa vartai chai, khījī khāṃdha para lādavā kharākhara chai, śā kāraṇathī ? taiā kai–taraṇaṃga vidhānantaḥ-tainā saṃskāravidhānathī, tathāprakārai karyuṃ aṃdhathī aniṣṭa aivā bhāgasaṃskāranā vidhānathakī, tattvathī tainī icchānī anivṛttinai līdhai,
aima pāṃcamī dṛṣṭi kahī. ā daṣṭi satai, khījā yaiāgācāryaiai paṇa alaૌkṣ—alālupatā ādi guṇā kalā chai. kahyuṃ chai kai—
" alaulyamārogyama niṣṭhuratvam, gandhaḥ śubho mūtrapurīṣamalpam | kāntiḥ prasādaḥ svarasaumyatā ca, yogapravṛtteḥ prathamaṃ hi cihnam || maitryādiyuktaṃ viṣayeṣvacetaḥ, prabhāvavaddhairyasamanvitaṃ ca | dvandvairadhṛṣyatvamabhīṣṭayabhaḥ, janapriyatvaṃ ca tathā paraṃ syāt || doṣavyapāyaḥ paramā ca tṛpti - raucityayogaḥ samatā ca gurvī | vvināśauḍatha śrṛtamā thī—rniqyaugastha tu vijñamatat || ” ityādi.
arthāt—( 1 ) alaૌlga–alailupapaṇu, ( 2 ) āraiāña. ( 3 ) aniṣṭhurapaṇuṃ–kaṭhārapaṇuṃ,

Page #583
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirādaṣṭi : bhaigathī īrachānivṛtti na thāya
(507) bhaigathakī icchā-virati tai, tasa saṃskāra karai5;.
aṃdhabhāra utāravā, sakaṃdhātara āraupa, 161. artha :–bhaigathakī tainī īcchāvirati tai khāṃdha para bhāra dūra karavā māṭai bījī khāṃdha para lādavā barābara chai,–tainai saṃskāra vidhānanai līdhai.
vivaicana tyārai kaī kahaiśai kai-viṣayabhaigathī tainī icachānī nivṛtti thaśai, bhaiga bhaigavyāthī ainā pratyai kaṃṭāḷau–vrāgya āvaśai, tai tai mānavuṃ paṇa khauṭuṃ chai. kāraṇa kai bhaigathī
tainī īcchāvirati thavī, tai tau aika khāṃdhaithī bhāra utārī bījī khāṃdhai bhaugathī bhāra āpavā barābara chai, kāraṇa kai tainā saṃskāra tai cālu ja chai. īcchānivṛtti jaima kaī bhāravāhaka aika khāṃdhai bhāra upāḍatāṃ thākī jāya, aiṭalai na thāya bījī khāṃdhai bhāra āpai chai, paṇa bhāra mūkī daitai nathī; taima
bhagavāṃcchaka aika viṣayathī thākai-kaṃṭāḷai aiṭalai tainī īcchāthī virāma pāmī bījau viṣaya pakaḍai chai, paṇa mūḷabhūta viṣayavāsanānai mūkī daitai nathī, māṭai bhaigathī tainī īcchāvirati thavī śakya nathī. kāraṇa kai bhaigasaṃskāra chūṭayau nathī-vāsanā ṭaḷī nathī, aiṭalai viṣayamāṃthī viṣayāṃtara thayā ja karai chai. āma bhauga thakī jai īcchāvirati thavī tai tai tatvathī īcchā anivṛttirūpa ja chai, kāraṇa kai vāsanānai anubaṃdha cālu ja chai !*
āma jāṇī ā samyagadaṣṭi puruṣa bhaugaicchāthī dūra rahai chai; viṣayavāṃcachā tyajai chai, viṣayavāsanānau tyāga karai chai anai kadācit pūrvakarmavaigai puṇyānubaṃdhī puṇyanā prabhāvai
- prāpta bhāgasaṃpattinai upabhauga karai chai, tai paṇa anāsaktabhāvai-anātmapudgala jāla bhāvai jalakamalavat nilaipa rahīnai ja karai chai, aiṭalai tai taimāṃ baṃdhātai tamāsī rai” nathī anai karma bhaugavīnai chūṭī jāya chai. ā samyagadaṣṭi puruṣanī (4) śubha gaṃdha, (5) alpa mūtra-purīṣa –ā gaprattinuṃ prathama cihna chai. (6) mtrī āthiī yukta citta, (7) viṣamāṃ acaita aivuṃ citta, (8) prabhāvavaṃta citta, (9) anai hyathī yukta aivuṃ citta. (10) dhaṃdhauthī adhṛṣyatva - īṣṭa aniṣṭa, lābha-alābha ādi ṭhaṃdhauthī nahi gabharāvāpaṇuṃ. (11) anai janapriyapaṇuṃ-ā bījuṃ cihna chai. (12) dauṣanai apāya-dūra thavuṃ tai, (13) anai parama tṛpti, (14) ઔcitya yauga, ( 15 ) anai bhārī samatā, ( 16 ) vrādinai nāśa, ( 17 ) anai ṛtaṃbharā buddhi,-ā niṣpanna vaiganuṃ cihna chai. ahīṃ paṇa ā akṛtrima guṇasamūha ahīṃthī ja (ā daṣṭithī ja) āraṃbhīnai jauḍavau. x "siddhathā viṣayasaukhyasya vairāgyaṃ varṇayati ye | mataṃ na yujyate teṣāṃ yāvadarthaprasiddhitaḥ|
aprāsatvabhramāduccairavāpteṣvapyanaṃtaśaḥ| kāmabhogeṣu mūḍhānāṃ samīhā nopaśāmyati || viṣayaiḥ kṣīyate kāmo nedhanairiva pāvakaḥ | pratyuta prollasacchaktirbhūya evopavardhate ||"
adhyātmasāra,

Page #584
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(508)
gadaṣṭisamuccaya āścarya ghaṭanā chai. kāraṇa kai tai śuddha ātmasvarūpanai daṣṭā-jñātā haiī, pudgalanī bājumāṃ sapaḍātuṃ nathī, anai ā badhuṃ rūpa-rasa-gaṃdha-parśa –śabdamaya pudgalanai tamāsai chai, “avadhū! naṭa nāgaranī bājī” chai aima jāṇī, mātra dṛṣṭārūpai–sākṣībhāvai tai tamāsau jauyā karai chai, anai maphatamāṃ ānaṃda māṇai chai ! kāraṇa kai jai cidānaṃdaghananā suyaśanai vilāsī chai, tai para vastunī āśā kaima rākhai?
aṃśai hauya īha avināśī, pudgala jāla tamāsī rai; cidānaṃdaghana suyaśa vilāsī, tai kima paranai āśī rai? tai guṇa”, da, sajhā.1-6 jagatanai, jagatnī līlānai baiṭhā baiṭhā maphatamāṃ jauīai chīai. ”śrīmad rājacaṃdrajī.
UR
yaugasādhanāthī prāpta guṇagaṇa ā pāṃcamī daṣṭimāṃ vaḷī alaૌlyādi bījā guṇau jai anya yaugācāryauai paṇa kahyā chai, tai paṇa ghaṭai chai, tai ā prakārai –(1) alailupatā-samyagadaṣṭi puruṣanai viṣaya
vāsanā naṣṭa hauya chai, athavā ati maṃda hauya chai, maiḷī paḍī caugapravṛttinā gayailī hauya chai, aiṭalai tainai viṣayalailupatā saṃbhavatī nathī. samyagaprathama cihana dṛṣṭi jīva viṣaya māṭai jhāṃvāṃ nākhatuṃ nathī kai tai māṭai talapāpaḍa thata
ja nathī. pūrva prārabdhaudayathī prāpta bhauga paṇa tai anāsaktapaṇai amūcchitapaṇai bhaugavai chai. (2) āraugya-gasādhananā prabhāvathī samyagadaṣṭinai āraugya vartai chai. mana-vacana-kāyānā ganī śuddhithī tathā viṣaya alailupatāthī rauga hauya tai nābuda thāya chai nai na thatuṃ nathī. āraugya sāṃpaḍai chai. (3) anipparapaṇu–samyagadaṣṭinā manapariṇāma atyaṃta kaumaḷa thaī jāya chai, dayā-anukaṃpāthī ā bhīnā banai chai. aiṭalai taināmāṃ kaī paṇa prakāranuṃ niṣpharapaṇuṃ hautuṃ nathī, paṇa kusuma samuṃ kamaḷapaṇuṃ, mṛdupaṇuṃ nai dayādrapaṇuṃ ja hauya chai. daivacaṃdrajīai gāyuṃ chai taima “bhāva dayā pariṇāmanai aiha ja chai vyavahāra.” (4) śubhagadha-yaigī puruṣanai yaugasiddhinā prabhāvathī śarīranai parimala paṇa sugaṃdhī–suvāsita banī jāya chai, kāṃti prasannatā ādi paṇa vadhai chai. (5) apa mūtra-purīṣa–yaigasādhanāthī śarīramāṃ kauī aivī prakriyā thāya chai kai jaithī śarīranā mala sukāī jaī malamūtra paṇa thaḍā thāya chai, laghunīti–vaḍīnīti alpa banai chai. ītyādi gapravṛttinā prathama cihna chai, prathama vānakīrūpa chai. ā badhāṃ lakṣaṇai yaugasādhanānā prāraṃbhamāṃ jaṇāya chai. “acapala rauga rahita niṣphara nahi, a95 hauya dauya nīti; gaṃdha tai sārau rai kāṃti prasannatā, susvara prathama pravṛtti...
dhana dhana śāsana śrī jinavarataṇu!” śrī ai. sa. -1

Page #585
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirāṣṭi : yaugasādhanāthī prāpta guṇagaṇuṃ
(509)
(6) mtrī ādi yukta citta—āgalī dṛṣṭiaimāṃ karailī caiāgasādhanāthī citta mtrī ādi bhāvathī bhāvita hauya chai. (7) viṣayai| . pratyai acaita—viṣayai pratyai citta acaita hāya chai. (8) prabhāvava’tapaṇu—yauga prabhāvathī cagī puruṣanai khīju` cihna kāi āra prabhāva jhaḷakai chai. jaithī sāmaiā māṇasa ajāī jāya chai, nai tainā para camatkāranī svābhāvika chāpa paḍai chai. caiāgī puruṣanai jautāṃ ja ā kāī prabhāvika puruṣa chai aivī svayaṃbhū sahaja asara upajai chai. (9) dhrya vaṃtapaṇu – parama ātmanirbhayatāthī yāgī samyagdaṣṭi puruṣanuṃ dhrya asādhāraṇa–alaૌkika hāya chai. (10) * adhṛṣṭatra—sukha-duḥkha, rāga-dvaiṣa, lābha-hāni, māna-apamāna, hu śaika, janma-mṛtyu ādi dvandvauthī yāgīnuṃ adṛṣyapaṇuṃ hāya chai. arthāt tai tai ndrauthī samyagdṛṣṭi puruṣa kṣaiābha pāmatā nathī, calāyamāna thatā nathī, gāṃjyā jatā nathī, ḍaratā nathī, gabharātā nathī. tai tai dvandvaunai| bhāra nathī kai yaigī puruṣanaiā vāḷa vāṃkā karī śakai. (11) janapriyatva—āvā samyagdaṣṭi puruṣa laiākapriya haiāya chai. aimanu da”na thatāṃ laiākaiānai ānaṃda upajai chai, anai kudaratī praima sphurai chai, aivā tai priyadarśana haiāya chai.—ā badhā caiganā bījā cihana chai.
śvīra prabhāvī r āgalai caigathī, mitrādika yuta citta;
lābha iṣṭanā r dvaṃdva aṣṭatā, janapriyatā hāya nitya....dhana dhana0”
-śrī cāga sa. 6-2.
(12) dauṣa vyapāya—rāga, dvaiṣa-māṭhu ādi dauṣa dūra thāya chai, athavā atyaṃta maḍha thāya chai, maiḷā paḍai chai. jaima jaima samyagdaČnanī dṛḍhatā thāya chai, taima taima rāgadvaiṣa-māha ai tridaiṣanu jaura aivuṃ thatu jāya chai. (13) parama tṛptiniṣpanna caiāganā ātmāṣīna aivā ātmānubhavathī upajatā sukhathī samyagdaṣṭinai parama tṛpti upajai chai. śuddha ctanyarasanā āsvādathī tai aiṭalā badhā ātmatṛpta thaī gayaila haiāya chai, aiṭalā badhā dharāī gayaila hāya chai, kai tainai pachī
cihna
mākasabukasa jaivā bījā rasa gamatā nathī. (14) ઔcitya yāga——samyagdaṣṭi sarvāṃtra ઔcityathī–ucitapaṇai, ghaṭitapaṇai pravartai chai. jyāṃ jyāṃ jai jai caiāgya chai tyāṃ tyāṃ tai tai ācarai chai. (15) bhārī samatā—samyagdṛṣṭinai satra kauī apūrva' samatā vartai chai. (16) vdi nāśa—samyagdaṣṭinai vra-viraudha, kalaiśa ādinā nāśa sahajamāṃ thai jāya chai, kāraṇa kai vra vidhādi karīnai kai gāṃṭhai bāṃdhavā chai? aima sabhyadṛṣṭi vicārai chai. taimaja ahiṃsaka sabhyaṣṭinā sannidhānamāṃ vrādinā nāśa thāya chai, aivā taimanā ugra mahāprabhāva vartai chai. caigī puruṣānī hājarīmāṃ hiṃsaka prāṇīau paṇa paiātānā jātivra bhūlī śāṃta thaī jāya chai. (17) ṛtaṃbharā buddhi- ‘ṝtuṃ vimaÎtti ṝrtamā’arthāt ṛta aiṭalai satyanai ja jai dhāraṇa karai chai, kadī paṇu viparyayathī ācchādita thatī nathī tai ṛta bharā

Page #586
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(510)
yaugadaṣṭisamucaya buddhi samyagdaṣṭinai pragaṭai chai. ā ṛtaṃbharā buddhinai prātija jñāna paṇa kahai chai. tai śrutajñāna nai anumāna karatāṃ adhika chai, kāraṇa kai śrata nai anumānanai viṣaya sāmānya chai, ṛtaṃbharānai viṣaya viśaiṣa chai. ā ṛtaṃbharā buddhi adhyātmaprasādathī-adhyātmanī prasannatāthī upajai chaiatyaṃta ātmaśuddhithī pragaṭai chai.-ā badhā niṣpanna-siddha yauganā lakṣaṇa chai. anai tai pāṃcamī daṣṭithī māṃḍīnai pragaṭatā pāmai chai.
“nāśa daiṣanau rai tṛpti parama lahai, samatā ucita saṃyauga; nāśa vranai rai buddhi ṛtaṃbharā, ai niṣpannaha ga....dhana dhana ciṭha yauganā rai jai paragraṃthamāṃ, yaugācāraja dīṭha; pāṃcamī daṣṭithakī savi jaiḍīai, aihavā taiha garīṭha...dhana dhana.”
śrī sajhā 6-3-4
pāṃcamī sthira daṣṭinai sāra ā sthirā daṣṭimāṃ–(1) darśana ratnaprabhā samāna, nitya-apratipātī aivuṃ hauya chai, (2) pratyāhāra nāmanuṃ pāṃcamuṃ gāṃga prāpta thāya chai, (3) brāṃti nāmanau pāṃcamau cittadaiṣa ṭaḷai chai, anai (4) sūphamadha nāmanai pāṃca guṇa sāṃpaḍai chai.
ā dṛṣṭivāḷā sabhyaśanī jñānī puruṣanai ajñānadhakārarūpa tamaugraṃthinai vibhaida thayau hauya chai, aiṭalai tainai samasta saṃsārasvarūpa tainā kharā svarūpamāṃ daikhāya chai. ā sarva bhavacaiṣṭā tai buddhimaṃtanai mana bālakanī dhūlihakīḍā jaivī asāra anai asthira bhāsai chai, samyak pariṇata śrutajñānathī prāpta thayailā vivaikanai līdhai tai sarva bāhya bhāvanai mṛgajala jaivā, gaṃdharvanagara jaivā, anai svapna jaivā daikhai chai, abāhya-āṃtar aivī kaivala nirābādha nai nirāmaya jai jñānajyauti chai tai ja atrai parama tatva chai, bākī bījai badhai upaplava chai,-aima jainai vivaika upajai chai aivā ā samyagadaṣṭi dhīra satapara tathā prakārai pratyāhāraparāyaṇa hauya chai, arthāt viṣayaumāṃthī indriyaunai pāchī khaiṃcī lai chai viṣayavikāraumāṃ idrinai jauḍatā nathī; anai dharmanai bādhā na upajai aima tatvathī yatnavaṃta rahai chai.
- alakṣmīnī sakhī aivī lakṣamī jaima buddhimatainai ānaṃdadāyī thatī nathī, taima pāpanai sakhā ai bhaigavistara prāṇīaunai ānaṃdadāyī thatuṃ nathī, kāraṇa kai pāpanai anai bhaiganai saṃbaṃdha aika bījā vinā na cālai ai avinābhāvī chai, arthāta bhaiga chai tyāṃ pāpa hauya chai ja prāṇīaunā upaghāta sivāya bhauga saṃbhavita x" adhyātma nirvicāratvavaiśārakhe prasīdati | ṛtaṃbharā tataḥ prajñā śratānumitito'dhikā||"
- śrī yaśaoyta dvā dvā0

Page #587
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthirāṣṭi: sthirāṣṭinā sāra, kaḷaśa kāvya
(511)
nathī, māṭai bhaigathī pāpa ja chai, aima jāṇī dharmiṣṭha aivā samyagdaṣṭi puruṣa viṣayabhāgathī virāma pāmavā ja icchai chai. vaḷī dhamathī paṇa upajatā bhaiāga prāyai anathakārī thaī paḍai chai, kāraṇa kai tai taivā prakārai ātmasvarūpathī bhraṣṭatārūpa pramāda upajāvai chai. jaima śītala ca'danathī upajailai agni paṇa dajhāḍai chai, taima dhajanita bhāga paṇa tāpa pamāḍatā hāi sabhyadṛṣṭi puruṣanai aniṣṭa lāgai chai. taima ja-bhāgathī bhāga-icchāvirati mānavī, tai tai aika khāṃdhaithī bhāra utārī khījī khāṃdhai lādavā kharākhara chai. taithī kāṃī bhāra uttaratā nathī, paṇa bhāranaiā saṃskāra cālu ja rahai chai. taima bhaugathī bhauganī īcchā virāma pāmaśai . aima mānavuṃ tai brāṃti chai, kāraṇa kai taithī taiā ūlaṭā bhāgaicchānā navā navā saṃskāra cālu rahai chai, anai viṣayatṛṣṇānai līdhai bhaugaicchānī nivṛtti thatī nathī.–aima samajī samyagdaṣṭi puruṣa jaima banai taima bhauganai dūrathī vavā prayatnaśīla rahai chai, arthāt viṣayaiāmāṃthī iṃdriyānai pāchī khai`cī laivārūpa pratyāhāra karai chai.
vaḷī caiāgasādhanāthī prāpta thatā bījā alailupatādi cihna paṇa jai anya caiāgācāryaai kahyā chai, tai paṇa ā pāṃcamī dṛṣṭithī māṃḍīnai pragaṭai chai. ( juai pṛ॰ 506)
sthirādaṣṭinuṃ' kauṣṭaka 11
darśīna
ratnaprabhāsamanitya
yātrāṃga
pratyāhāra
dauṣatyāga
bhrāṃtiyāga
guṇuprāpti
sūkṣmāṣa
alaiālupatādi
—; kaḷaśa kāvya —
cāpāī
dana ratnaprabhā sama nita, pratyāhārai iṃdriya jīta; kṛtya karai sahu bhrāṃti rahita, yāgī sūkṣma sukhādha sahita. 112 graṃthibhaida taṇai suprabhāva, vaidyasa‘vaidya padai sthira bhāva; vītī māha adhārī rāta, bhaidajñānanuṃ thayuṃ prabhāta. 113 kṣīra–nīra jyama jāṇī laidya, svapara vastunā karī vibhaida; yaiāgī huṃsa śuddha mānasa ramai, parapariṇati ātmānī vayai 114 khāla dhūligṛhakrīḍā samī, bhavacaiṣṭā lāgai vasamī; mṛgajala nai svapnādi samāna, daikhai bhāvā bāhya sujāṇu. 115
guṇasthāna
4-5

Page #588
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(512)
yaugadaṣṭisamucaya
abāhya kaivala ti aika, nirābādha nirāmaya chaika; taija parama ahiṃ tatva pramāṇa, bākī badhā upaplava jāṇuṃ. 116 aima vivaikī dhīra mahaṃta, pratyāhāra sadāya karaṃta, viṣayaumāṃthī iṃdriya harai, āsakti bhaugai nā dharai. 117 jaiha harāyā chai jaimāṃ viṣayamāṃ dharatī bahu praima haṭhathī haṭhāvī iṃdriya taiha, svarūpamāṃ jauḍai guṇagaiha 118 pāpa taṇai mitra ja chai bhauga, yauga pratyai rauga ja chai bhauga; bhauga bhujaṃga taṇai chai bhauga, ichai kayamayaigī tai bhauga? 119 dharmathī paṇa sāṃpaḍatai bhauga, tainai paṇa gamai nahi ga; upa śītala caṃdana thakī, tai agniya vana bāḷai nakī. 120 bhaugathī icchā taṇai virāma, kadī na thāyai-vadhai ja kāma; aika khāṃdhaithī utārī bhāra, bījai lāda tai avadhāra! 121 aima ciṃtai yaigī niṣkāma, ātmārāmī tai guṇadhāma; viṣayaviṣanai dūrathī tyajai, ātmasvarūpa amṛtanai bhajai. 122 aṣṭa mahāsiddhi nava nidhi, yauganai haiyai saṃnidhi; vibhūti saૌ dāsī thaī pharai, āvī svayaṃ yaigīnai varai. 123 tai sāmī nava daṣṭi karai, gī samyagadaṣṭi kharai! anaṃta jyāṃ ātmānī ṛddhi, tyāṃ kuṇa mātraja labdhi siddhiḥ 124 baisī svarūpanā gharamāṃhi, yaigī sākṣī bhāvai āṃhi; pudgalajāla tamāsai juvai, līlā lahaira maphata anubhavai. 125 dharmataṇī bādhā parihara, tatvathī dharma yatna ja karai;
ātmadharmamāṃ sthiratā dharai, bhagavān mananaṃdana pada varai. 126 || iti maharṣiśrīharibhadrācāryaviracite kiratcaṃdrasūnumanaḥsukhanaṃdanena bhagavānadāsena sumanonaṃdanībṛhatṭīkānāmakavivecanena saprapañca vivecite śrīyogadṛṣṭisamuccayaśāne pañcamī sthirādṛṣṭiḥ||

Page #589
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃtā daṣṭi
anai tathā prakārai chaṭhṭhī daṣṭi kahī daikhāḍavā māṭai kahai chaijāntāvātāṃ śī dhāra I ato'tra nānyamunnityaṃ mīmāṃsā'sti hitodayā || 162 || kāṃtā daṣṭi chaṭhṭhīmāṃ, jai kahyuṃ hamaṇāṃ ja taiha badhuṃyai hauya chai, anya prītinai kāja, haiya para ahiṃ dhāraṇā, aithī anyamuda naya; mīmāṃsā vaḷī sarvada, hitaiyayuta hauya, 16ra
artha–kāṃtā daṣṭimāṃ ā nitya darśanādi anyanai prīti kāraṇa thāya chai, tathā parā dhāraṇa hauya chai; aithī atrai anyamud hautī nathī nai nitya hitaiādayī mīmāṃsā hauya chai.
vivaicana chaṭhṭhī diṭhṭhī rai havai kāṃtā kahuṃ, tihāṃ tārā prakāśa; tatvamīmāṃsā rai daḍha hauya dhāraṇā, nahiṃ anya kṛta vāsa...
dhana dhana śāsana śrī jinavarataṇu!'”—śrī. ai. da. sajhāya -5
vṛtti:-hanāthāma-kānā dṛṣṭimāṃ, taṭu-ā, anaṃtara-hamaṇuṃ ja kahailuṃ nityadarśanādi bīra-bījāaunī prīti artha thāya chai nahi kai dvaiṣa arthai. tathā bāraṇā pā-parā-pradhāna dhāṇā hauya chai. “cittanai daiśabaṃdha’ ai dhāraṇānuṃ lakṣaṇa chai. kahyuṃ chai kai-“saiśavapattitha dhāṇā” (pā. rū. 1). batau-ā dhāraṇāthakī, śatra-ā dṛṣṭimāṃ, nāthakuṭu-anyamud nathī hatī, anyatra harṣa nathī hauta,–tyārai tai tai pratibhāsanā aāganai līdhai. tatha-nitya-nitya, sarva kāḷa, mīnasāḍatti-savicārātmikā mīmāṃsā hauya chai, aiṭalai ja kahyuṃ-tiyā-hitaiādayavāḷī,-samyagrajñānanā phaḷapaṇuai karīnai.

Page #590
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(514)
gadaṣṭisamuccaya ā chaṭhṭhī kāṃtā daṣṭimāṃ (1) ā jai hamaṇāṃ ja kahyuṃ tai nitya darśanādi badhuṃya hauya chai, anai tai bījāaunai prīti upajāvai chai–nahi kai dvaiṣa. (2) parama dhāraṇuṃ hauya chai. dhāraṇā aiṭalai cittanai daiśabaṃdha. (3) anai ā dhāraṇānai līdhai atrai anyamudda haitī nathī, arthāt anyatra harṣa hautau nathī, kāraṇakai tyārai tai tai pratibhāsanai ayauga hauya chai. (4) tathā nitya-savakāḷa savicārātmaka mīmāṃsā-tattvavicāraṇā hauya chai, kai jai samyaga jñānanā phaḷa5ṇuai karīnai hidayavaṃtī hauya chai.
ā dṛṣṭinai “kāṃtā” nāma āpyuṃ chai, tai yathārtha chai. kāraṇa kai ā daṣṭimāṃ kāṃtā aiṭalai pativratā strī jai paramārthabhāva hauya chai. jaima pativratā ā gharanā bījāṃ badhāṃ kāma karatāṃ paṇa patinuṃ ja ciṃtana karai chai, taima ā daṣṭivāḷai samyagadṛṣṭi puruṣa bhalai bījuṃ saṃsāra saṃbaṃdhī kāma karatai hauya, paṇa tainuṃ citta sadāya śrutadharmamāṃ ja līna rahai chai. athavā kāṃtā aiṭalai priyā-hālī lāgai chai. ā draṣṭimāṃ rithati karatau puruṣa kāṃta-kamanīya–parama ramya bhāsai chai, aiṭalai anya ivainai bahu priya-hālau lāgai aivau janapriya hauya chai, aiṭalai ā daṣṭinai paṇa kāṃtā” nāma ghaṭai chai. athavā ā daṣṭi yaugījanainai bahu priya chai, aiṭalai paṇa tai yaṃtā chai. āma kharaikhara “kāṃtā” aivī ā chaṭhṭhī draṣṭimāṃ pāṃcamī daṣṭinau jai nitya darśanādi guṇagaṇa kahyau, tai tai hauya ja chai, paṇa tai viśaiṣa nirmaḷapaṇai. aiṭalai nityadarśana, sūkṣma baudha, pratyāhāra, bhrāṃtityāga ādi atrai avaśya anuvartai chai ja, anai tainī aira baḷavattaratā vartai chai.
atrai jai darśana thāya chai tai sthira daṣṭinī paiṭhai nitya-apratipātī hauya chai, paṇa vadhārai nirmala anai baḷavāna hauya chai. tainai tārānī upamā ghaṭai chai, kāraṇa kai tārānai prakāśa
ratnanī jaima sthira hauya chai, paṇa tainā karatāṃ vadhārai baḷavāna taijasvī hauya tihāṃ tārāla chai. tārānai prakāśa ākāśamāṃ nitya camakai chai, sadā sthira hauya chai, taima prakāśa” ā dṛṣṭivāḷā samyagṛṣṭi puruṣanai samyagadarśanamaya baudha-prakāśa cidā
kāśamāṃ nitya jhaḷahaḷai chai, sadā sthira prakṛtithī sthita ja vartai chai. atrai darśana arthāt ātmānubhavajanya saśraddhāvaṃta baiya aiṭalai badhau spaṣṭa hauya chai kai tai tārānī paiṭhai cidākāśanai niraṃtara udyautamaya karī mūkai chai. vaḷī tārā jaima ākāśamāṃ nirālaṃbana chatāṃ nitya prakāśī rahai chai, taima ā daṣṭinai baudha paṇa nirālaṃbana chatāṃ sadā cidākāśanai prakāśamāna karai chai. anai jñānīnuṃ ā nirālaṃbanapaṇuṃ paṇa prathama tai parama jñānī aivā prabhunuṃparamātmānuṃ avalaṃbana laivāthī pragaṭai chai, kāraṇa kai ā dustara bhavasamudra paṇa tai śuddha sahajānmasvarūpa prabhunā prabala avalaṃbanathī gaupada samāna banī jāya chai, anai tai prabhunā ja avalaṃbanabalathī ātmā niravalabanapaṇuṃ pāmī nija guṇarūpa śuddha naṃdanavanamāṃ ramai chai.
aiṭalai ja āvā ā samyagdaśanī puruṣanau bādha atyaṃta sūkṣama hauya chai. dravyānu

Page #591
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃtā dṛṣṭi : tārā sama prakāśa-sumabādhādi, dhāraṇā
(515)
sūkṣma bādha
yauga nai tainā mamdarūpa rahasyanai samyagdaṣṭi puruṣa tattvathī sabhyapaṇai jāṇai chai. tainī śruta-anubhavanī daiśā pratisamaya vadhatī jāya chai nai tainai śuddha sahajātmasvarūpanai avabhāsa thāya chai. sva-para bhāvanai parama vivaika karavārūpa sūkṣma khādha atrai adhika baḷavattara haiāya chai, atyaṃta sthira hāya chai. huṃ daihāddhithī bhinna aivā śuddha ctanyasvarūpī ātmā chuṃ, aivu· pragaṭa bhaida jñāna atra atyaṃta dṛḍha bhāvanāvāḷuṃ hāya chai. aiṭalai tai samyagdaṣṭi puruṣa bhāvai chai kai-ctanya* śaktimāṃ jainā saČsva sāra vyāpta chai aivā ā ātmā āṭalaiā ja chai, aināthī atirikta (judā) ā sarvaiya bhāvā paૌlika chai. ā anādi avivaikarūpa mahānāṭyamāṃ varṇāmiān pudgala ja nācai chai-anya nahi; anai ā jīva tā rāgādi puddagala-vikārathī viruddha aivī śuddha ctanya dhātumaya mūttirūpa chai.’-aivī dṛḍha ātmabhāvanānai līdhai ctanyathī rikta-khālī aivuṃ badhuṃya aikadama chaiāḍī i, atyaṃta sphuṭa aivā citaśaktimātra ātmānai avagāhīnai taiai viśvanī upara taratā rahī, ā anaṃta aivā sākṣāt paramātmasvarūpa ātmānai ātmāmāṃ anubhavai chai.' āvā sūkṣma maidha hauvāthī samyagdṛṣṭinai kayāranīcai mithyātvajanya śrāṃti ṭaḷī chai anai parama śāṃti maḷī chai, kāraṇa kai anātma aivī para vastumāṃ ātmabuddhi ai ja mukhya bhrāṃti chai, ai ja mithyātva athavā avidyā chai, ātmāmāṃ ja ātmabuddhi ai ja samyaktva athavā vidyā chai, ai ja viśrāṃti chai, ai ja ārāma chai, ai ja virāma chai, ai ja virati chai, anai ai ja śāṃti chai. para vastumāṃ ātmabrāṃti ai ja jīvanā maiāṭāmāṃ maiāṭau rāga chai, anai tai ātmabrāṃtithī ja cittabhrāṃti anai bhavabhrāṃtirūpa anaṃta duḥkha upajai chai. samyagdaṣṭi jñānī puruṣanai tai| ā ātmabrāṃtirūpa mahārauga sarvathā dūra thayā chai, aiṭalai taiai svasvarūpamāṃ viśrāṃta thai, svarūpkaniṣṭha banī parama ātmaśāṃti anubhavai chai.
āma parabhāvamāṃ ātmabuddhirūpa mūlagata bhrāṃti ṭaḷī haiāvāthī, anai ātmāmāṃ ja ātmabuddhirūpa svarūpaviśrāṃtimaya parama śāṃti maḷī haiāvāthī, ā jñānī samyagdṛṣṭi satpuruṣa parabhāvamāṃthī ātmānai pāchā khaicī lai chai-pratyāhata karai chai. aiṭalai tai pratyāhāra parapariṇatimāṃ ramatā nathī, paravastumāṃ ātmānai muṃjhavavā daitā nathī— maihamūcchita thavā daitā nathī, paṇa nija ātmapariṇatimāṃ ja ramai chai.
* "cicchaktivyāpta sarvasvasārā jīva iyānayam | ato'tiriktāḥ sarve'pi bhāvāḥ paugalikā amī || asminnanādīni mahatyavivekanāṭaye, varṇādimānnaṭati pudgala eva nānyaḥ | rāgādipudgalavikāra viruddha śuddha - caitanyadhātumayamūrttirayaṃ tu jīvaḥ ||
sakalamapi vihāyāhnāya cicchaktiriktam, sphuṭataramavagāhya svaṃ ca cicchaktipātram | imamupari tarantaṃ cāru viśvasya sākṣāt, kalayatu paramātmātmānamātmanyanantam ||” śrī amṛtacaṃdrācārya chakṛta —śrī samayasāra kalaśa.

Page #592
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(516)
gadaṣṭisamuccaya taiau paૌgalika viṣayabhaigathī niraṃtara dūra dūra bhāgai chai, anai kācabānī jaima viṣayamāṃthī idrinai pratyāhāra karai chai–pāchī khaiṃcī lai chai. aiṭalai aimanī āśravabhāvanī cāla sahaijaianāyāsai chūṭī jāya chai, anai ugra saṃvara daśā pragaṭai chai. jaithī taiaunai ātmā pautai ja sākṣāt saṃvararūpa thāya chai, savarūpagupta banai chai. āma nityadarśana-pratyāhāra ādi pāṃcamī daṣṭinā guṇagaṇunau ātmalābha atra chaṭhṭhī draṣṭimāṃ viśaiṣa prabaḷapaṇai-nirmaḷapaṇai anuvara chai ja. āvā parama udāra guṇasaṃpanna samyagadaṣṭi sanduruṣanai daikhīnai anya jīnai paṇa taimanā pratyai svābhāvika praima kurai aivī taimanī janapriyatā hauya chai. ā mahaṃtaunā svarūpācaraṇarūpa cāritranai kaī ai muṃgau mahāprabhāva svayaṃ kurai chai, kai taimanai jautāṃ ja bījā nai taimanā pratyai kudaratī praima-bahumāna upajai chai.
yauganuṃ chachuṃ aṃga-dhāraṇā “jinarājanī saivā karavī, dhyaiya dhyāna dhāraṇā dharavī.”—śrī daivacaṃdrajī ā dṛṣṭimāṃ dhāraṇā nāmanuṃ chaṭhṭhuṃ cauga aṃga prāpta thāya chai, kāraṇa kai pratyāhāra nāmanuṃ pāṃcamuṃ aṃga sāṃpaḍyā pachī svābhāvika kramai dhāraṇa thāya chai. dhāraṇuṃ aiṭalai cittanai
daiśabaṃdha, cittanai amuka maryādita daiśamāṃ–kṣaitramāṃ bāṃdhī rākhavuṃ-dhārī vibhāva nivṛtti rākhavuṃ tai dhāraṇā, aima tainī vyākhyā chai. manamarkaṭa cārai kaura bhramaṇa svabhāva pravṛtti karavānau ati caṃcala svabhāva dharāvai chai, tainai nāsāgra ādimāṃ sthira
karavuṃ, athavā śrutaskaṃdhanā niraṃtara ārauhaṇa-avarauhaṇamāṃ raukī rākhavuṃ, prabhubhaktirūpa khīlāmāṃ praimanī sāṃkaḷathī bāṃdhī rākhavuṃ, athavā śuddha ātmaciṃtananā vyāpāramāṃ dhārī rākhavuṃ tai dhāraṇā chai. (juau pṛ. 212-213) ātmānai parabhāvamāṃthī pratyāhuta karaipāchau khaiṃca tai pratyāhāranuṃ kāma chai, nai tainai ātmabhāvamāṃ dhārī rākha tai dhāraṇanuṃ kāma chai. āma cittanai viṣayaumāṃthī vyāvṛtta karī ātmabhāvamāṃ ja pravṛtta karavuṃ, ātmasvarūpa dharmamāṃ ja dhārī rākhavuṃ aivī śuddha dhāraṇā samyagadaṣṭi yaigī puruṣa dharai chai, kai jai aṃtai tattānaṃdamaya pūrṇa samādhimāṃ layanai pāmai chai. āvī uttama ātmadhāraṇavāḷā samyagṛṣṭi jñānī puruṣa para pariṇati* chaiḍī daī, bhaidavādaunuṃ khaṃḍana karī, udita akhaṃḍa aivā pracaṃḍa jñānamaya svabhāvamāṃ sthiti karai chai, tai pachī tainai bījī kartā-karma pravṛttinai avakāśa kayāṃthī hauya chai athavā paૌgalika karma baṃdha kayāṃthī hauya?” āvī adabhata ātmasvabhāva dhamamaya
* "parapariṇatimujjhat khaṃḍayajhedavādā-nidamuditamakhaṇḍaṃ jñānamuñcaṇḍamuccaiḥ| nanu kathamavakāśaḥ kartṛkarmapravṛtteriha bhavati kathaṃ vā paudgalaḥ karmavandhaḥ||"
(ītyādi viśaiṣa māṭai juau)–śrī samayasārakalaśa.

Page #593
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃtā duṣṭi : anyamuda-“manai na gamai tai bījānai saṃga’
(517) dhāraṇavāḷā bhaidajñānī samyagadaṣṭi puruṣa ātmapravṛttimāṃ ati jāgarūka-jāgatā hauya chai, anai parapravṛttimāṃ bahairā, āṃdhaḷā nai mūṃgā hauya chai ! “aramakavṛttāvattinā :, pavṛttī viṣayūḥ śrī yaśauvijyajīkṛta adhyātmapaniṣada.
anyamud dauṣanai nāśa. “dharma jinaisara gāuṃ raṃgaśuṃ, bhaṃga ma paḍaśai hau prīta...jinaisara !
bījai mana maṃdira āṇuṃ nahiṃ, ai ama kulavaṭa rīta...ji.” śrī ānaṃdaghanajī.
anai atrai āvī svasvarūpamāṃ daḍha avadhāraṇarūpa dhāraṇa hauya chai, aiṭalā māṭai ja ā daṣṭimāṃ sthiti karatā daḍha yaigīnai anyamud hautī nathī, anya sthaḷai harṣa upajatai
nathī, aika ātmā sivāya bījai kyāṃya ānaṃda thatau nathī, kāraṇa bījai mana- kai parama ānaṃdanā nidhāna saccidānaṃdarūpī bhagavāna ānaṃdaghana maṃdira āṇuṃ ātmānā parama amṛta sukhanai rasāsvāda jaiṇai cākhai haiya, tainai nahiṃ taināthī anya aivā “bākasa bukasa” jaivā tuccha viṣayasukhamāṃ kaima
rasa ātmā anai ātmadharma śivāya tainai bījuṃ kaṃī paṇa kaima gamai? āvā ātmārāmī samyagadaṣṭi jñānī puruṣanai kaivaḷa ātmanimagnatāmāṃ ja ānaṃda upajai chai. aika kṣaṇa paṇa ai sukhanai viraha tai khamī śakatā nathī. anai anicchatāṃ chatāṃ kadāpi karmajanya bāhya upādhi prasaṃgathī tai amṛtasukhasiṃdhunā akhaṃḍa anubhavanamāṃ vipna āvai, tai taithī tainai ātmā atyaṃta saṃvaidanavāḷai praśasta khaida anubhavai chai. –aivī utkṛṣṭa ātmākāratā jñānī puruṣanī vartai chai.
“manamaihana tuma sanamukha nirakhata, āṃkha na tṛpatī amacī; mahatimira ravi harṣa caṃdra chavi, mūrata ai ūpaśamacī....
huṃ tai vāri prabhu ! tuma mukhanī.”—śrī daivacaṃdrajī. kāraṇa kai jñānī samyagadaṣṭi puruṣa parama ātmatatvanā aivā parama bhakta hauya chai, tainā pratyai aimanai aivī ananya prīti pragaṭī hauya chai, aivau parama praimapravāha pravahata
hauya chai, kai ai śivāya bījai kayāṃya aimanuṃ citta caṃcamātra paṇa rati manai na gamai chai pāmatuṃ nathī. śuddha sahajānmasvarūpa prabhu pratyai taimanai aivī apūrva bījānai saṃga prītaḍī baṃdhāṇī chai, kai tainai bījānai saṃga gamatuṃ nathī. mālatī phūlai
jai mahyau hauya tai bhamarau bāvaḷanī ḍāḷa para kaima baisai ? pavitra pravāhī nai śītala sugaṃdhī gaṃgājalamāṃ jai haṃsa jhīlyau hauya, tai aśuci baṃdhiyāra nai duḥkhada dudhī khāciyānā pāṇīmāṃ kaima ramai ? atyaṃta utkaṃṭhāthī jai “pīu pīu” japī

Page #594
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

( 518)
gadaṣṭisamuccaya
jaladharanā jalanī pratīkṣā karatuṃ hauya, tai cātaka bījā jala sāmuṃ paṇa kaima juai? śītala chāyāprada nai phalabhārathī namra aivā āmranī paṃjarī maṃjarī pāmī jai madhura ṭahūkā karatī hauya, tai kainilanai phalakūla rahita uchā nai uṃcā tāḍa jaivā jhāḍa kaima gamai? kamalinī dinakaranā kara vinā bījānai kara kaima rahai? kumudinī caṃdra śivāya bījānī prīti kaima karai ? gaૌrī girīśa vinā nai lakṣamī giridhara vinā pautānā cittamāṃ anyanai kaima cāhai? taima jñānī puruṣanuṃ citta paṇa aika paramātma tatva śivāya anyatra prīti kaima dharai? (juau pṛ. 381-382) āma ā parama ātmatatvanā ananya praimanai līdhai jñānī puruṣanai taimāṃ aiṭaluṃ badhuṃ tanmayapaṇuṃ-aikāgrapaṇuṃ thaī jāya chai, kai taithī tainī dṛṣṭimāṃ anya viṣayanai pratibhāsa paṇa thatuṃ nathī ! samyagṛṣṭi sapuruṣanuṃ citta svarūpa–svadaiśamāṃ aiṭaluṃ badhuṃ raukāyailuṃ rahai chai kai tai āḍai bījai kayāṃya śuṃ banī rahyuṃ chai, tainuṃ paṇa tai parama saṃta avadhūtanai bhāna rahaituṃ nathī ! –āvā parama adbhuta ananyamud bhāvanuṃ jīvatuṃ jāgatuṃ javalaṃta udāharaṇa śrīmad rājacaṃdrajīnā svānubhavajanya sahaja vacanaigāramāṃ sthaḷai sthaḷai sujña vivaikīnai pratyakṣa thāya chai. jaimakai –
rātrī anai divasa aika paramārtha viṣayanuṃ ja manana rahai chai, āhāra paṇa ai ja chai, nidrā paṇa ai ja chai, śayana paṇa ai ja chai, svapna paṇa ai ja chai, bhaya paṇa ai ja chai, bhaiga paṇa ai ja chai, parigraha paṇa ai ja chai, calana paṇa ai ja chai, āsana paṇa ai ja chai. adhika śuṃ kahaivuṃ ? hāḍa māṃsa anai tainī miṃjānai aika ja ai ja raṃganuṃ raṃgana chai. aika rauma paṇa ainai ja jāṇai vicāra karai chai, anai tainai līdhai nathī kaṃī jaivuṃ gamatuṃ, nathī kaṃī cākhavuṃ gamatuṃ, nathī kaṃī sāṃbhaḷavuṃ gamatuṃ, nathī kaṃī cākhavuṃ gamatuṃ, kai nathī kaṃī sparśavuṃ gamatuṃ, nathī baulavuṃ gamatuṃ kai nathī maૌna rahaivuṃ gamatuṃ, nathī baisavuṃ gamatuṃ kai nathī uṭhavuṃ gamatuṃ, nathī suvuṃ gamatuṃ kai nathī jāgavuṃ gamatuṃ, nathī khāvuṃ gamatuṃ kai nathī bhūkhyuṃ gamatuṃ, nathī asaṃga gamata kai nathī saṃga gamatai, nathī lamī gamatī kai nathī alamī gamatī; aima chai. ityādi” (juau) śrīmad rājacaṃdra. patrāṃka 120. (133)
kharaikhara jñānī samyagadaṣṭi puruṣanai ananyamubhāva āvī parākāṣṭhānai prāpta thayailai vartai chai, tainuṃ ā diggadarśana mātra chai. āma ā chaṭhṭhī daṣṭimāṃ anyamud nāmanau chaṭhṭhau cittadauṣa naṣṭa thāya chai. ātmatattva karatāṃ anya sthaḷai ānaṃda-maṃda pāma tai anyamud athavā āma māṃḍailī gakriyā avagaṇīnai bījai ṭhāmai harṣa dharau, tai paramārtharū5 īṣṭa kāryamāṃ aṃgārānā varasāda jai chai. (juau, pṛ. 86)
mīmāṃsā tathā ā chaṭhṭhī draṣṭimāṃ mīmāṃsā nāmanai chaṭhṭhau guṇa pragaṭai chai. pāṃcamī daṣṭimāṃ sūkṣmadha nāmanai guṇa pragaṭyā pachī svābhāvika kramai mīmāṃsā guṇa upaja jauīai.

Page #595
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃtā dṛṣṭi: hitaiādayavatī mīmāṃsā
(519) kāraṇa kai jainai sūkṣmadha upajai chai, tai pachī tai baidhanuṃ mīmāṃsana karai chai, talasparśī savicāraṇuṃ karai chai, ahauniśa ūhāpauha karai chai, nitya manana-nididhyāsana karai chai, niraṃtara tatvaciṃtana karai chai. jaima kaiī khairāka khāya tai barābara rasapūrvaka cāvai tai haujarīmāṃ pācaka rasanī barābara utpatti thāya, nai tainī pācanakriyā uttama thāya, anai pachī tai rasa laihamāṃ aikarasa thaī sarva aṃganai māṃsala karai, puṣṭa-bharāvadāra banāvai; taima samyaga baidharūpa āhāra paṇa rasapūrvaka barābara cāvavāmāṃ āvai, arthāt punaḥ punaḥ manana karavāmāṃ āvai tai uttama bhāvarūpa rasanī niṣpatti thāya, nai śuddha ātmapariṇatirūpa uttama pācanakriyā thāya, anai pachī tai pariṇata rasa ātmānā aṃgaiaṃgamāṃ-pradaiśaipradaiśamāṃ vyāpta thaī tainai śuddha ātmadharmanī puṣṭithī māṃsala karai, puṣṭa–bharāvadāra banāvai. ā daṣṭāṃtathī mīmāṃsānau paramārtha samajāya chai.
aiṭalai jñānī samyagadaṣṭi puruṣa dravya, guṇa, paryāya, tainai bhaṃga, naya, pramāṇa, sat svarūpa, utpāda-vyaya-dhraૌvyarūpa tripadī, saptabhaṃgī, ātmā, karma, vaiga ādi dravyānugāṃtagaṃta sūkṣama viṣayaunī talaspaiśinī avagāhanā karai chai; svadravya-kṣaitra-kāla-bhāvathī ātmānuṃ astipaṇuṃ chai, paradravya-kṣaitra-kāla-bhāvathī ātmānuṃ nāstipaṇuṃ chai, aivuṃ ūṃḍuṃ gaṃbhīra tattvaciṃtana karai chai. ā dravyānuyauganā parama rahasyabhūta-kaḷaśarūpa parama ātmatatvanuṃ-bhagavāna samayasāranuṃ arthāt śuddha ātmānā sahaja svarūpanuṃ pariśīlana karī, tainai ātmasvabhāvabhūta karī mūkai chai.
“guṇa paryāya anaṃtatā rai, vaḷī ya svabhāva agāuṃ rai; naya gama bhaṃga nikṣaipanā rai, hai pādaiya pravāha rai...kuṃthu jinaisa! nija bhāvai sīya astitā rai, 5ra nāstitva svabhāva;
astipaṇai tai nāstitā rai, sīya tai ubhaya svabhāvai rai...kuṃthu.—śrī daivacaṃdrajī. anai āvī sūkṣma mīmāṃsātatvavicāraṇuṃ hitaiādayavāḷī hauya chai, āthī hitaidayasarva prakāranā ātmakalyāṇanī saṃprāpti thāya chai. udaya aiṭalai caḍhatī kaḷā. jaima sūryanai udaya thaī tai uttarauttara vadhatī taijasvitānai pāmī madhyāhunai pūrṇapaṇai pratāpai chai, taima atrai paṇa ātmahitarūpa sūryanai udaya thaī, uttarauttara caḍhatī ātmadaśānai pāmī, pūrṇa ātmasvarūpa madhyāhnanai pāmai chai. athavā jaima bījanai caṃdra uttarauttara caḍhatī kaḷānai pāmī, pūrṇimāai pūrṇa svarūpanai pāmai chai, taima atrai paṇa ātmahitarūpa caṃdra uttarauttara caḍhatī kaḷānai pāmī, pūrṇa śuddha sahajānmasvarūpanī prāptimāṃ paryāpti pāmai chai. sahastradalakamalakalikā jaima uttarauttara vikāsanai pāmī, pūrṇapaṇai khīlī ūṭhai chai, taima atra hitaudayarūpa sahastradala kamala sānubaṃdha vikāsanai pāmī pūrṇa svarūpai khīlī nīkaḷai chai. navai nidhāna anai aṣṭa mahāsiddhi ādi kikara thaīnai jñānī puruṣanai anusarai chai, paṇa avadhūta nirapaikṣa jñānī tai tainī sāmuṃ paṇa pāchuṃ

Page #596
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(520)
yāgadaṣṭisamuccaya
vāḷīnai jautā nathī, tainī tamā paṇu karatā nathī ! aivā parama adbhuta guṇavrāgya jñānī puruṣanai hāya chai !
“tai ātmasvarūpathī mahat aivu' kaī nathī. aivā ā sṛṣṭinai viṣai kaui prabhāvajauga utpanna thayā nathī, chai nahī', anai thavānā nathī kai jai prabhāvauga pūrṇa ātmasvarūpanai paṇa prāpta na hauya; tathāpi tai prabhāva jauganai viṣai vattavāmāṃ ātmasvarūpanai kaṃī kavyu nathī, aima tai chai, anai jau tainai tai prabhāvabaiganai viṣai kaṃi kavya bhāsai chai tai tai puruṣa ātmasvarūpanāṃ atyaṃta ajñānanai viṣai vartai chai, aima jāṇīai chīyai. ’
“ bākī jaiṭalāṃ samyaktvanāṃ sthānaka chai, anai jyāṃsudhī samyak pariṇāmī ātmā chai tyāṃsudhī tai aikai jauganai viṣai jīvanai pravṛtti trikāḷai sabhavatī nathī.” —śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 337, 369. (411, 450)
品
ā ja artha spaṣṭa karatāṃ kahai chai—
asyāṃ tu dharmamāhātmyātsamācāra viśuddhitaḥ |
priyo bhavati bhūtānāṃ dharmekāgramanāstathā || 163 ||
āmāṃ dha māhātmyathī, hāya viśuddhācāra;
taithī hāya priya prāṇinai, dhama aikamana dhāra. 163
a—anai ā ja dṛṣṭimāṃ dharmāṃnā māhātmyathakī samyak ācāranī viśuddhinai līdhai, caigī prāṇīaunai hāya priya chai, tathā dharmāṃmāṃ aikāgra manavāḷā hauya chai.
vivaicana
ā kāṃtā dṛṣṭimāṃ ja niyamai karīnai dharmāṃnā māhātmyarūpa kāṇu thakī samyak ācāraviśuddhi hauya chai; anai taithī karīnai ja atrai sthiti karatā samyadṛṣṭi yāgī puruṣa prāṇīaunai āpaiāpa priya thaī paḍai chai, tathā tai dharmamāṃ aikāgra citta dharāvai chai.
dharmanā ma| dharmanā apūrva mahimā.
“jina sai|hī hai ātamā, anya hāī saiā ka;
krama kaṭai sājita khacana, tattvajñānīkai ma. ” —śrīmad rājacaṃdrajī
,,
vṛtti:āsyāṃ tu—ā ja kāṃtā dṛṣṭimāṃ–niyaigathī, niyamathī, dharmamāhātmyat-dhama māhātmyarūpa kāraṇa thakī, samācāravidvitaḥ–samyak ācāraviśuddhirūpa haitunai līdhai, śuṃ ? tau kai−triyau mati mūlānāmbhūtānai-prāṇīaunai priya hauya chai, dhamam̐nāmamanāstathā-tathā dharmāṃmāṃ aikāgra manavāḷā haiya chai,

Page #597
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃtā daṣṭi: dharmanai samavibhāva tai kama, svabhāva tai dharma
(521) dharmanau mahimā kaiī apūrva chai. ā dharmanuṃ vāstavika svarūpa samajavā yaugya chai. atrai “dharma aiṭalai sanātana–śāśvata aivau ātmadharma samaja. jinadharma ai ainuṃ paryāya nāma chai, kāraṇa kai śuddha sahajānmasvarūpanai prāpta thayailā śuddha ātmā tainuṃ nāma ja “jina” arthāta vītarāga prabhu chai; anai aivā tai jinanai arthāt śuddha ātmānai dharma tai ja jinadharma chai, anai taināthī anya tai karma chai. tai karmanai jai kāṭai-kāpai tai jinavacana chai. āma tattvajñānīaunau marma chai. ā ātmadharma ātmānai svabhāvabhūta haiī sanātana chai, śāśvata chai, trikālābādhita chai. āvā ātmabhāvamāṃ sthiti karavī, ātmānai dhārī rākhavā tainuṃ nāma “dharma' chai; anai tai ja vāstavika ai vastu-dharma chai. kāraṇa kai jñānadarśanacāritrādi ātmānā svabhāvabhūta guṇa chai, athavā tai jaimāṃ aṃtarbhāva pāmai chai ai śuddha aika ṭaṃkai kīrṇa jñāyaka bhāva ai ja ātmānai svabhāva chai, taimāṃ vartavuṃ, taimāṃ sthiti karavī, ātmānai dhārī rākhavau tai ātmavastunai dharma chai. “raghurāvau mau' vastunau svabhāva tai dharma. ātmavastunai svabhāva tai ātmadhama. āma nirmala jñāna darśanamaya ātmabhāvamāṃ vartavuṃ tai ja dharma chai. paṇa dharmanā ā vāstavika svarūpanuṃ jagatanai bhāna nathī. dharama dharama karatau sahu jaga phirai” ākhuṃ jagat “dharma ” “dharma” karatuṃ pharai chai, paṇa tainai dharmanā marmanī khabara nathī. nahi tai ā dharma jinaiśvaranuṃ caraṇa grahyā pachī kaī karma bāṃdhai ja nahi,-aima mahāgītārtha mahātmā ānaṃdaghanajī gāī gayā chai.
laikai pārakai ghaira dharma śaudhatā pharai chai, paṇa pitānā ghaira ja dharma chai tai jautāṃ nathī ! ā tai taiau kastūrīā mṛga jaivuṃ ācaraṇa karai chai ! kasturī mṛganī nābhimāṃ
ja kastūrīnai vāsa chai, chatāṃ tai mṛganai tainai parimala kyāṃthī āvai chai kasturī mṛganuṃ tainuṃ bhāna nathī. aiṭalai tai bicārai tainī śaudhamāṃ bahāra cautarapha dṛṣṭāṃta bhamyā karai chai! taima ā dharma tai pautānā ātmānī aṃdara ja rahyau chai,
kāṃī gāma gayau nathī, chatāṃ ahīṃthī maḷaśai kai nahīthī maḷaśai aivī khauṭī āśāai ajñāna laika tainai ṭūṃḍhavā māṭai cāraikaira jhāṃvā nāṃkhī nakāmā hairāna thāya chai, nai niṣphaḷa khaida dharai chai. pautānā mukhanī āgaḷa ja jai parama nidhāna pragaṭa khullai paḍyau chai, tainai ulaṃghī jaīnai, taiau tainī śaudhamāṃ hāra nīkaḷī paḍai chai!! (juau pṛ. 480). para gharai jatāṃ rai dharma tumai pharai, nija ghara na lahai rai dhama; jaima navi jāṇai rai mṛga kastūrīau, mṛgamada parimala marma.
śrī sīmaṃdhara sāhaiba sāṃbhaḷai.” -śrī yaśauvijyajī kṛta sa. gā, sta, āma ā dharma tai pautānā ātmāmāṃ ja rahyau chai, athavā ātmā pautai ja

Page #598
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(522)
yaugadaṣṭisamuccaya dharma chai, aiṭalī sīdhī sādī vāta laika samajatā nathī. jaima nirmalatā ai sphaṭika ratnanai
svabhāva hauī tainai dharma chai, taima kaṣāyaabhāvarūpa nimalatā ai ja sphaṭika daṣṭāṃtaḥ ātmānai śuddha svabhāva hauī ātmānai dharma chai. arthāt śuddha ātmā nirupadhipaṇuṃ ai ja dharma chai, ātmaśuddhi ai ja dharma chai, taithī viparīta tai tai dharma adharma chai. paṇa sphaṭika ratnanai svabhāva nirmala chatāṃ, pāsai rātuṃ phūla
hauya tai taimāṃ rātī jhāṃī–chāyā paḍai chai, kāḷuṃ phūla hauya tai kāḷī jhāṃī paḍai chai. āma bāhya upādhinai līdhai sphaṭikanī nirmaḷatāmāṃ uparāgarūpa āvaraṇa āvai chai, taima kamarūpa bāhya upādhinai līdhai rāga-dvaiṣa-mahādi vibhāva pariṇāmainī utpattithī ātmānī nimaḷatā avarāya chai. tai upādhi dūra thāya aiṭalai sphaṭika jaima svayamaiva śuddha sahaja svarūpai prakāśai chai, taima rāgādi vibhāva upādhi dūra thayai ātmā svayaṃ śuddha sahaja svarūpai prakāśai chai. ātmānai nimala śuddha svabhāva tai trikālābādhita nai svayaṃsthita chai ja, āvaraṇa dūra thayuṃ kai tai basa pragaṭa ja chai. āma jaiṭalai jaiṭalai aṃśai āvaraṇa dūra thāya, vibhāva upādhi ṭaḷai, nirupādhipaṇuṃ āvai, aiṭalai taiṭalai aṃśai ātmadhamanī siddhi chai, anai taivuṃ nirupālikapaṇuṃ samyagdaṣṭi guṇasthānathī māṃḍīnai maukṣa prāpti payata uttarauttara pragaṭatuṃ jāya chai.
jima nirmalatā rai ratna sphaṭika taṇī, taimaja jīva svabhāva; tai jina vīrai rai dharma prakāśīau, prabaḷa kaṣāya abhāva...śrī sīmaṃdhara. jaima tai rātai rai phūlai rātaḍuṃ, spāma phūlathī rai śyāma; pāpa puṇyathī rai taima jagajīvanai, rāga dvaiṣa pariṇāma.....śrī sīmaṃdhara. dharma na kahīai rai niśca taihanai, jaiha vibhāva vaḍa vyādhi, pahailai aṃgai rai aiṇī pairai bhākhiyuṃ, karamai hauyai upādhi.śrī sīmaṃdhara. jai jai aṃśai rai nirupādhikapaṇuṃ, tai tai jāṇai rai dharma, samyagradaṣṭi rai guṇaṭhāṇāthakī, jāva kahai śivaśarma....śrī sīma dhara.”
-yaśauvijayajī. jaima jaima para5riṇati sajātī jāya chai anai ātmapariṇati bhajātī jāya chai, taima taima ā śuddha ātmadharma unmīlana pāmatai jāya chai-vikasatau jāya chai, yāvata
maukṣamāṃ śuddha dharmamūrti svarūpa ātmā siddha thāya chai, saṃpūrṇa ātmavibhāva tai karma siddhirūpa maukṣanai pāmai chai. tātparya kai śuddha ātmānī siddhi ai ja svabhāva tai dharma dharma chai. jaima jaima kama–upādhi ṭaḷai chai, taima taima dharma-samādhi
pragaṭai chai, kāraṇa kai vibhāvapariṇatirūpa upādhi tai karma chai anai svabhāvapariṇatirūpa samādhi tai dharma chai. āma dharmanī spaṣṭa vyākhyā chai. dharmanā dravya

Page #599
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃtā daṣṭi : dharmanai apūrva mahimā, samyapha ācāraviśuddhi
(523) dharma ādi bījā prakārau paṇa ā ukta bhāvadharmanī-ātmadharmanī utpattimāṃ-siddhimāṃ jaiṭalai aṃśai kāraṇabhūta thāya taiṭalai taiṭalai aṃśai ja tainī saphaḷatā chai, nahiṃ tai vastunā svabhāva dharmanī siddhi vinā niṣphaḷatā chai. mahāmunīśvara śrī daivacaṃdrajīai kahyuṃ chai taima bhāva vinā sahu āla'.
ā ā ātmanirmalatārūpa svabhāva-dharma ā dṛṣṭimāṃ sthiti karatā maigīnai atyaṃta āvirbhata thayau hauya chai, atyaṃta pragaṭayau hauya chai, kāraṇa kai ā dṛṣṭivāḷā samyagra daṣṭi gīpuruṣa atyaṃta ātmasthitimāṃ sthita hauya chai, parapariṇatinai tyajī ātmasvarūpanai bhajai chai, aivā tai dharmamūrti mahātmā hauya chai.
"dhammo maṃgalamukkiṭuṃ, ahiṃsā saṃjamo tavo|| saivā vi « THsati, nara gha ca maḷau ” –śrī daśavkālika sūtra,
ā ukta ātmasvabhāvarūpa dharmanau mahimā kaiī apūrva chai. ciṃtāmaṇi, kāmakuṃbha, kalpavṛkṣa * ādinai mahimā tainī pāsai tuccha chai. ā dharma jyārai kharaikharā svarūpamāṃ
ātmāmāṃ pragaṭai chai, tyārai sarva labdhi-siddhi, sarva vibhūti tainī pāsai dharmanai apūrva dāsī thaīnai kara jauḍī ūbhī rahai chai, chatāṃ ā ātmanimagna avadhūta mahimā mahātmā tainī paravāha paṇa karatā nathī ! tainī sāmai jauvānī paṇa
takalīpha laitā nathī ! kharaikhara ! dharmamāṃ jainuṃ mana sadā līna hauya chai, aivā mahātmā gīnai daivai paṇa namaskāra karai chai. kāraṇa kai ahiṃsā, saṃyama anai tapa ai dharmanā prakāra chai anai tainī ā mahātmāai atyaṃta siddhi karī hauya chai. parabhāva-vibhāva pariṇatithī tai ātmasvarūpanī ghātarūpa hiṃsā thavā daitā nathī, anai svasvarūpamāṃ niraṃtara sthiti karai chai, taithī tai atyaṃta ahiṃsaka hauya chai. ātmānai tai svasvarūpamāṃ ja saṃyamī rākhai chai–dābī rākhai chai, bahāra paravastumāṃ javā daitā nathī, taithī tai pūrā saṃyamī hauya chai. āma parabhāvamāṃ nahiṃ javārūpa ahiṃsanathī, anai svabhāvamāṃ sthitirūpa saṃyamanathī samartha ātmavīryanai saṃcaya thāya chai, anai taithī ā gī puruṣa svasvarūpanā parama taijathī pratāpai chai, parama tapaudhana hauya chai. āvā ahiṃsaka, saṃyamī anai tapasvī sācā saṃta puruṣanai daivai paṇa namaskāra karai aimāṃ śī navāī ?
* 'dharmaḥ śrī vaśamaṃtra eṣa paramo dharmaścaḥ kalpadrumo,
dharmaḥ kāmagavīpsitapradamaṇidharmaḥ paraṃ daivatam | dharmaḥ saukhyaparaṃparāmṛtanadīsaṃbhūtisatparvato. gha rātavādghatāṃ śiva chuawt: » śrī padmanadipaṃcaviṃśatika.

Page #600
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(24)
yaugadaṣṭisamuciya samyak ācāraviśuddhianai āvā śuddha dharmanī siddhinā mahimāthī samyapha ācāraviśuddhi hauya chai, arthāta jñānācāra, darśanācāra, cāritrācāra, tapācāra anai vīryācāranī caukta viśuddhi thāya chai. aiṭalai (1) “jñānacaraṇathai ā yaigī puruṣa svādhyāya kāla avalaikai chai, anaika prakārai vinaya prapaṃcai chai, duddhara upadhāna vidhipūrvaka ādarai chai, sārī paiṭhai bahumāna vistārai chai, nitava daiṣāpatti atyaṃta nivārai chai, artha—vyaṃjana anai tadubhaya śuddhimāṃ nitāṃta sāvadhāna rahai chai. (2) darśanacaraṇathai praśamarasanimagna, daḍha saṃvaigaraṃgī, parama vrāgyasaṃpanna, anukaṃpāparāyaṇa anai āstikyavaṃta aivā taiau śaṃkā, kāṃkṣā, vicikitsā anai mūḍhadaṣṭitānai ūṭhatāṃ vaiṃta ja dābī daivā māṭai nitya baddhaparikara-bhaiṭha bāṃdhīnai tyāra rahai chai anai upavṛṃhaṇa, sthitikaraṇa, vātsalya, tathā prabhāvanānai bhāvatāṃ vāraṃvāra utsāhanī abhivṛddhi karai chai. (3) cāritracaraṇathai hiṃsā, asatya, staiya, abrā anai parigrahathī samasta viratirūpa paṃca mahāvratamāṃ taiau taniṣṭhavṛttivāḷā hauya chai samyam yaiganigraharūpa lakṣaṇavāḷī guptimāṃ atyaṃta ughaugī hauya chai, īrṣā, bhāṣā, aiṣaṇa, ādānanikṣaipa anai utsargarūpa samitiaumāṃ atyaṃta prayatnaśīla rahai chai. (4) tapa ācaraṇathai taiau anaśana, amadarya, vṛttiparisaṃkhyāna, rasaparityāga anai vivikta śayyāsanamāṃ pratikṣaṇai utsāha dharāvai chai; prāyaścitta, vinaya, vyāvṛtya, vyutsarga, svādhyāya anai dhyānaparikarathī taiau pautānā aṃtaḥkaraṇanai aṃkuśamāṃ lāvai chai. (5) vīryacaraṇārthai taiau karmakāṃḍamāṃ sarvaśaktithī vyāpṛta thāya chai.” āma kaṃī paṇa aticāra dauṣa na lāgai aima taiau paṃcācāranuṃ ādarśa paripālana karai chai. āvuṃ taiaunuṃ niraticāra bhāva anuṣṭhāna, sakriyācaraṇa hauya chai.
“mārgābhimukha thayailā samyagadaṣṭi jīvaunai ai ācaraṇau parama kalyāṇanā haiturūpa chai. māṭai taiauai tai avaśya ācaravāṃ ghaṭai chai, ācaravānau khaṃtathī prayāsa karavau ghaṭai chai. abhyāsa karī viśuddha ācaraṇa thaśai. ahai! kaivā anupama ācāra!” (ā paṃcācāranuṃ hṛdayaṃgama spaṣṭa svarūpa vistārathī samajavā māṭai juau) -śrī manasukhabhāī kīracaṃdata
dānadharmapaṃcācāra, jñānanai anusaratī–anukūḷa jai sat kriyā tainuṃ nāma “ anuṣṭhāna” chai, aiṭalai ā samyagadaṣṭi puruṣanai jai ātmajñāna uparyuṃ chai, tai ātmajñānanai anurūpa-chājai aivī ātmānucaraṇarūpa bhāvakiyā karavānai-saccāritra pāḷavānai ā yaigī puruṣa satata prayatnapūrvaka parama puruṣārtha karai chai. ā sācā sādhupuruṣanai vaṃdanādi anuṣṭhāna uttama bhāvavāḷā hauya chai.
+ “jñānavāḷā svādhyāyāsṭamarauyantau, ghaṇā vinacaṃ paścāttau) –(ityādi ādhārarūpa paramasuṃdara varṇana māṭai juau) śrī amṛtacaṃdrācāryajīta paṃcāstikāya ṭīkā gā. 172.

Page #601
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

katā daṣṭi: ādarśa niyathacaryā, dhamamāṃ aikāgra mana
(525) aiṭalai ja ā daṣṭivāḷā parama bhāvitātmā yaugīpuruṣanuṃ samasta ācaraṇa-cāritra niraticāra, śuddha upayauganai anusaranāruṃ, viśiṣṭa apramādathī yukta, viniyaugapradhāna anai gaṃbhīra udāra āśayavāḷuṃ hauya chai. (juau pṛ. 72, tathā pṛ. 25, śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ “apūrva avasara vāḷuṃ apūrva kāvya.)
tai aṇagāra bhagavatai isamita, bhāṣāsamita, aiṣaṇāsamita, ādānabhaṃḍamātra nikṣaipaṇa samita, pārikāpanikā samita, manasamita, vacana samita, kāyasamita, mana, vacanagupta, kayagupta, gupta, gukhaiṃdriya, gupta brahmacārī, akaudha, amāna, amāya, abha, śāṃta, praśāṃta, upaśāṃta, parinivṛta, anāśrava, agratha, chinnaśrauta, nipalaipa, kaśyapātra jaivā muktajala, śaṃkha jaivā niraṃjana, jīva jaivā apratihatagati, gaganatala jaivā nirālaṃbana, vāyu jaivā apratibaṃdha, śāradajala jaivā śuddhahṛdaya, puṣkarapatra jaivā nirupalaipa, kūrma jaivā guptadriya, vihaga jaivā vipramukta, gaiṃḍānā śīṃgaḍā jaivā aika jāta, bhāraṃḍapakṣī jaivā apramatta, kuṃjara jaivā śaૌḍīra, vṛṣabha jaivā sthira, siṃha jaivā dugharṣa, maṃdara jaivā aprakaṃpa, sāgara jaivā gaṃbhīra, caṃdra jaivā saૌmyulaiśyāvaṃta, sūrya jaivā dīptataija, jātya suvarṇa jaivā jātarūpa, vasuṃdharā jaivā sarvasparśa viṣaha, suhuta hutāśana jaivā taijathī jvalaṃta hauya chai. tai bhagavatainai kayāṃya paṇa pratibaṃdha haitai nathī.
anai āvī samyapha ācāraviśuddhinai līdhai ā śuddhaupagamaya nigraṃtha śramaṇa āpauāpa janatānai priya thaī paḍai chai. ā svayaṃbhū (spontaneous) prīti saṃpādana karavā māṭai tainai kāṃī baulavuṃ paḍatuṃ nathī, kai bījai kaī kṛtrima prayāsa karai paḍatau nathī. mātra ā nigraṃtha mahātmānuṃ sahaja svabhāvai siddha aivuṃ śuddha ātmānucaraṇarūpa pavitra cāritra ja jāṇai laukaunai paukārīnai baidha āpī ākarṣai chai! saiṃkaḍau vācānī vāṇī jai baudhī nathī śakatī, tai aika jñānī muninuṃ maૌna baidhai chai pustaka-paṃḍitanā vāgajālarūpa hajārai upadaiśa kai vācaspatiaunā lākhai vyākhyānai jai bādha nathī āpī śakatā, taināthī anaṃtagaṇa samartha baudha aika sācā sapuruṣanuṃ śuddha sahajātmasvarūpamaya nirmala ātmacāritra mūka vāṇīthī āpai chai! anai taithī tainā pratyai kainai nsargika praima pravāha pravahai chai.
dharmamāṃ aikāgra manaanai āvā śuddha ācārasaṃpanna, dharmamūrti, paramārthanā avatāra samā ā samyagudaṣṭi yaugīpuruṣanuṃ citta sadāya dharmamāṃ aikāgra ja hauya, aimāṃ pūchavuṃ ja śuṃ ? dharma tai
rai gadā gāmaṇa jāpā marātau rūriyāmiyā mātāniyā ī (juau nigraṃthacaryānā ā parama suṃdara hadaya gama varṇana māṭai śrī sūtrakṛtāṃga, kiṃ. śru rūṃ. sūtra 70)

Page #602
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(pa26)
daṣṭisamuccaya ainā prāṇarūpa ja hauya chai, jīvanarūpa ja thaī paḍai chai, aivau asthi-majajā paryata avihaḍapākau dharmaraṃga taimanai lāgyau hauya chai. āvā dharmamūrti yaugīndranuṃ javalaṃta udāharaṇa ā rahyuṃ
“dhama ja jaināṃ asthi anai dharma ja jainī miṃjā chai, dharma ja jainuṃ laihī chai, dharma ja jainuṃ āmiṣa chai, dharma ja jainī tvacā chai, dharma ja jainī iṃdriya chai. dharma ja jainuṃ calana chai, dharma ja jainuṃ baisavuṃ chai, dharma ja jainuṃ ubhuṃ rahaivuṃ chai, dharma ja jainuṃ śayana chai, dharma ja jainī jāgṛti chai, dharma ja jainai āhāra chai, dharma ja jainau vihāra chai, dharma ja jainai nihāra (?) chai, dharma ja jainai vikalpa chai, dharma ja jainai saṃkalpa chai, dharma ja jainuṃ sarvasva chai, aivā puruṣanī prāpti durlabha chai. anai tai manuṣya daihai paramātmā chai. ai daśānai śuṃ āpaṇai nathī icchatā ?” -śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 117. (130)
āma ā yaugī puruṣa dharma-dhāraṇāmāṃ ā parama daḍha dhīra hauya chai, tai tainī atyāra sudhīnī dīrgha gasādhanānuṃ phaḷa chai. kāraṇa kai āpaṇai pūrvai āgalī dṛṣṭiaimāṃ
prāpta thatā ādhyātmika vikāsakramamāṃ jauyuṃ taima, taiṇai prathama tau mtrī dīrgha cauga. ādi bhāvanāau vaḍai cittaparikamathī-cittasudhāraṇāthī pautānā aṃta:sādhanānuṃ phaḷa karaṇanai vāsita karyuṃ; pachī yama-niyamanai sārī paiṭhai abhyāsa karyau;
āsananai jaya karyau-daihādhyāsa chauḍī ātmabhāvamāṃ āsana jamāvyuṃ; prāṇuvikṣaipanai pariharyau-ātmabhāvanī sthiratārūpa bhāva prāṇāyāma sāthai; iṃdriyagrāmanai viṣayaumāṃthī pāchī khaiṃcī laivārūpa pratyāhāra karī kāyānai trāju karī–sīdhī karī; rāga-dvaiṣa, sukha-du:kha ādi ḍhaṃḍhaunai jaya karyau, saṃprajñāta samādhinā abhyāsamāṃ atyaṃta pravaiśa karyau; anai nābhicakra-nāsāgra ādi daiśamāṃ cittanai baṃdha karyau,-viṣayāntara parihārathī arthāt bījai badhai viṣaya chaiḍī daī cittanā sthirīkaraṇarūpa dhāraṇa karī.–āvai dhāraṇāmāṃ susthita-samyaphapaṇai vyavasthita mahāyaugī śrīmad puruṣa jagajananai priya kaima na hauya ? tathā dharmamāṃ aikāgramanā kaima na hauya ?ja ai ja kahai chai–
śrutadharme mano nityaṃ kāyastvasyānyaceṣṭite |
atastvākṣepakajñānānna bhogā bhavahetavaḥ ||164|| | kṛtti -śrata -śratadharmamāṃ, āgamamāṃ, mana niyaṃ-mana nitya hauya chai,–tainī bhāvanānī u5pattinai līdhai. -kāya ja, maca-ā adhikṛta duṭivaṃtanī, anyūrti -anya caikhitamāṃ, sāmānya aivā bījā kāryamāṃ, ataz-ā ja kāraṇathī, ākṣaipa jñānānna haitubhūta aivā samyagu ākṣaipaka jñānalakī, mauḷar:bhaigai, īdriṣārtha saṃbaṃdhai, matavaḥ-saṃsārahaituau, nathī hautā.
x“deśabandho hi cittasya dhāraṇā tatra susthitaḥ| priyo bhavati bhūtānāṃ dharphakāgramanāstathā ||"
– ādhāra māṭai juau) śrī dvā. dvā. 24-9.

Page #603
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃtā daṣṭi: sāmākṣaipakavata-“mana mahilānuṃ vahālā uparai?
(527) śratadharma mana tasa sadā, anya kārya tana ga;
aitha ākṣaipaka jñāna, bhavahaitu nahi bhaiga. 164 artha –ainuṃ mana nityai kṛtadharmamāṃ hauya chai, kāya ja anya kāryamāṃ hauya chai; āthī karīnai ja ākṣaipaka jñānanai līdhai ainai bhaigai bhavahaitu thatā nathī.
| vivaicana ā prastuta dṛṣṭivāḷā bhaigīnuṃ mana mṛtadharmanī daḍha bhāvanānai līdhai śrutadharmamāṃāgamamāṃ hauya chai, anai ainī kāyā ja sāmānya aivā anya kāryamāṃ hauya chai. ā ja kāraṇathī ākṣaipaka jñānanai līdhai bhaigau ainai bhavahaitu–saṃsārakāraṇa thatā nathī.
ā daṣṭimāṃ sthiti karatā samyagadaṣṭi yaugī puruṣanai ātmadharmanī aivī daḍha bhāvanā upaja hauya chai, kai tainuṃ mana śrīmad satparuṣa saddaguru bhagavāna pāsaithī śravaṇa karailā tai
śratadharmamāṃ–āgamamāṃ niraṃtara līna rahai chai. bhalai tainuṃ śarīra saṃsāra ākṣaipaka jñāna saṃbaṃdhī bījā sāmānya kāryamāṃ pravṛtta hauya, paṇa tainuṃ citta tau tai
ājñārūpa-kṛtadharmamāṃ ja cūṃṭailuṃ hauya chai. ā dharmanuṃ tainai kauī aivuṃ ajaba ākarṣaṇa-ākṣaipaṇa hauya chai, kai gamai tai kārya karatāṃ paṇa tainā cittanai pautānā bhaṇa ākṣaipa-ākarṣaṇa karai chai. laihacuṃbaka jaima laiḍhānai khaiṃcī rākhai chai, taima śratadharma pratyai āvuṃ sahaja svabhāvai ākṣaipanārūṃ ākarṣanāruṃ-khaiṃcī rākhanārūṃ jñāna ākṣaipaka jñāna kahaivāya chai. anai taivuṃ sahaja svabhāvasiddha jñāna dharāvanārā ā jñānī puruṣa
jñānākṣaipakavaṃta” kahaivāya chai. atrai ā laikaprasiddha daṣṭāṃta ghaṭai chai. mahilānuṃ arthāt pativratā strīnuṃ mana ghara saṃbaṃdhī bījā badhāṃ kāma karatāṃ paṇa pautānā priyatamamāṃ ja lagna thayailuṃ hauya chai. taima jñānākṣaipakavaṃta jñānī puruṣanuṃ citta paṇa saṃsāra saṃbaṃdhī anya kārya karatāṃ chatāṃ, kai bhauga bhaugavatāṃ chatāṃ paṇa niraṃtara śratadharmamāṃ ja līna hauya chai, āsakta hauya chai. ā mahāmumukṣunuṃ mana maikṣamāṃ anai khaiḷīu saṃsāramāṃ—aivī sthiti hauya chai.
śrīmad rājacaṃdrajīai prakāśai addabhuta paramārtha. “mana mahilānuṃ vahālā uparai, bījā kāma karaṃta rai; tima śrata dharmai mana daḍha dharai, jñānākṣaipakavaṃta rai....dhana.”—śrī. yau, da, sakjhāya 6-6
ā vacana upara sūkṣma mīmāṃsana karatāṃ prakhara tattvavaittā śrīmad rājacaṃdrajīai parama mananīya vivaicana karyuṃ chai kai-“ghara saṃbaṃdhī bījā samasta kārya karatāṃ thakāṃ paṇa jaima pativratā (mahilā śabdanai artha) strīnuṃ mana pitānā priya aivā bhartāranai viṣai līna chai, taima samyagadaṣṭi aivā jīvanuṃ citta saṃsāramāṃ rahī samasta kārya prasaṃgai vartavuṃ paḍatāṃ chatāṃ, jñānī saṃbaṃdhī śravaṇa karyau chai ai jai upadaiśa dharma tainai viṣai vīnapaṇai

Page #604
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(28)
yaugadaṣṭisamuccaya vartai chai. samasta saṃsāranai viṣai strī puruṣanā naihanai pradhāna gaṇavāmāṃ āvyuṃ chai. taimāṃ paṇa puruṣa pratyainau strīnai praima ai kaī prakārai paṇa taithī viśaiṣa pradhāna gaṇavāmāṃ āvyuṃ chai. anai aimāṃ paṇa pativratā aivī strīnai pati pratyainau snaiha tai pradhānanai viṣai paṇa pradhāna ai gaṇavāmāṃ āvyuṃ chai. tai snaiha ai pradhāna-pradhāna śā māṭai gaṇavāmāṃ āvyuṃ chai? tyārai jaiṇai siddhāṃta baḷavānapaṇai darśāvavā tai daṣṭāṃtanai grahaṇa karyuṃ chai, ai siddhāṃtakāra kahai chai kai tai snaihanai aiṭalā māṭai amai pradhānanai viṣai paṇa pradhāna gaṇīai chīai, kai bījāṃ badhāṃ ghara saṃbaṃdhī (anai bījā paṇa) kāma karatāṃ chatāṃ, tai pativratā aivī mahilānuṃ citta patinai viṣai ja līna paṇai, praimapaṇai, smaraṇapaṇai, dhyānapaṇai, icchāpaṇai varai chai, aiṭalā māṭai. paṇa siddhāṃtakāra kahai chai kai ai snaihanuṃ kāraṇa tai saṃsārapratyayī chai, anai atra tau tai asaṃsārapratyayī karavānai arthai kahaivuṃ chai māṭai tai snaiha līnapaṇai, praimapaṇai, smaraṇapaṇai, dhyānapaṇai. īcchāpaṇai,
jyāṃ karavā yaugya chai, jyāṃ tai snaiha asaṃsāra pariṇāmanai pāmai chai tai kahīai chīai. tai snaiha tai pativṛttārūpa aivā mumukṣuai jñānī saṃbaṃdhī śravaṇarūpa jai upadaiśādi dharma tainī pratyai tai ja prakārai karavā gya chai; anai tai pratyai tai prakārai jai jīva vartai chai, tyārai “kāṃtā” aivā nāmanī samakita saṃbaṃdhī jai dṛṣṭi tainai viṣai tai jīva sthita chai, aima jāṇīai chīai.
aivā arthanai viṣai pūrita aivāṃ ai bai pada chai. tai pada tai bhaktipradhāna chai. x x x bhaktipradhāna daśāai vartavāthī jīvanā svacchaidādi daiṣa sugamapaṇai vilaya thāya chai, aivau pradhāna āśaya jñānī puruṣanai chai. tai bhaktinai viṣai niṣkāma aivī alpa paṇa bhakti jai jīvanai utpanna thaī hauya chai tai tai paṇa daiṣathī nivṛtta karavānai yaugya aivī hauya chai. a95 aivuṃ jñāna athavā jñānapradhāna daśā tai asugama aivā artha pratyai, svacchaidādi dauṣa pratyai, athavā padārtha saṃbaṃdhī brāṃti pratyai prāpta karai chai. ghaṇuṃ karīnai aima hauya chai. taimāṃ paṇa ā kāḷanai viṣai tai ghaṇuṃ kāḷa sudhī jīvanaparyata paṇa jīvai bhaktipradhāna daśā ārādhavā yaugya chai, aivau niścaya jñānīauai karyau jaṇāya chai. (amanai aima lāgai chai, anai aima ja chai).”– śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 320 (394)
vaḷī “taima chatamai mana daḍha dharai, jñānākṣaipakavaṃta rai' ai pada para punaḥ parama paramārthamaya talasparśī vivaicana karatāṃ taiauśrī–śrīmad rājacaṃdrajī prakāśai chai kai –
vikṣaipa rahita aivuṃ jainuṃ vicārajñāna thayuṃ chai, ai jñānākṣaipakavaṃta ātmakalyāṇanī īcchāvāḷau puruṣa hauya, tai jñānī mukhaithī śravaṇa thayau chai aivau jai ātmakalyāṇarūpa dharma tainai viṣai niścaḷa pariṇāmai mananai dhāraṇa karai, ai sāmānya bhāva uparanāṃ padaunau chai. atyaṃta samartha ai siddhāṃta pratipādana karatāṃ jīvanā pariṇāmamāṃ tai siddhāṃta sthita thavānai arthai samartha aivuṃ dṛṣṭāṃta ghaṭai chai, aima jāṇī graṃthakartā tai sthaḷai jagatmāṃ, saṃsāramāṃ prāyai mukhya ai jai puruṣa pratyainai kalaiśādi bhāva rahita aivau kāmya praima strīnai, tai ja praima

Page #605
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃtā dṛṣṭi : jñānīnai ‘ bhāga nahi” bhavahaita', dhāra taravāranī’
(para9)
satpuruṣathī śravaṇa thayai| hāya jai dhama tainai viṣai parimita karavā kahai chai. tai satpuruṣadvārā śravaṇu prāpta thayā chai jai dhamām̐ taimāṃ savām̐ bījā jai padārtha pratyai praima rahyau chai, taithī udāsīna thai aika lakṣapaṇuṃ, aika dhyānapaṇai, aika layapaṇai, aika smaraṇapaṇai, aika śraiṇīpaṇuṃ, aika upayāgapaṇai, aika pariṇāmapaṇai sa vṛttimāṃ rahailai jai kāmya praima tai maṭāḍī, śrutadhama rūpa karavānā upadaiśa karyau chai; ai kāmya praimathī anaṃtaguṇaviśiṣṭa aivā śruta pratyai praima karavā ghaṭai chai, tathāpi dṛṣṭāṃta parisīmā karī śakayu nathī, jaithī dṛṣṭāṃtanī risīmā jyāṃ thai tyāṃsudhīnai praima kahyau chai, siddhāṃta tyāṃ parisīmāpaṇānai pamāḍayau nathī.”—śrīmad rājaca’dra, patrāṃka 321 (395)
atrai bījā laiākaprasiddha dṛṣṭāṃta paṇa ghaṭai chai. jaimakai gāya vanamāṃ cāraiā caravā jāya chai, cārai diśāmāṃ pharai chai, paṇa tainuṃ mana taiā paiātānā parama priya vatsa-vācharaḍāmāṃ ja haiāya chai. cāra pāṃca sāhailīai haḷīmaḷīnai pāṇī bharavā jāya chai, tai pāṇīnu khaiḍu māthā para mūkīnai jhapāṭākha ́dha ruvākhabhaira cālai chai, vātā karatī jāya chai, tālī krīai chai nai khaḍakhaḍāṭa hasai paṇa chai, paṇa tainī najara tai ‘ gaguriāmāṃya ’–tainī gāgaramāṃ ja haiāya chai. taima parabhāvanā vikṣaipathī rahita aivā jñānākṣaipakavaṃta jñānīnuṃ mana paṇa saṃsāra saṃbadhī anya kārya karatāṃ thakāṃ paṇa sadāya śrutadharmāṃnā ja dhyānamāṃ līna haiāya chai.
“jina caranai citta lāva, vsai jina caranai citta lāva,
cārā caranakai kāraṇai rai, gaૌ
anamaiṃ jāya;
cārā carai phirai cihuṃ diśi, vāṃkī najara madhuriā māṃ.....vsai jina॰ cāra pāṃca sāhailima milī, hilamila pānī jāya;
tālī dvīai khaḍakhaḍa hasai, vāṃkī najara gajhuriā māṃhyu....vsai ’—śrī ānaṃdaghanajī. niśadina sutāṃ jāgatāṃ, huiḍāthī na rahai dūra rai;
jaba upagāra sabhārīai, tava upajai ānaṃdapūra rai. ’’—śrī yaśaiāvijayajī.
anai āvā sahaja svabhāvabhūta ākṣaipaka jñānanā prabhāvanai līdhai ja ā jñānī samyagdaṣṭi puruṣanai bhāgā paṇa bhavahaitu thatā nathī—sa'sārakāraṇu banatā nathī ! jai sāṃsārika bhāgai khījā sāmānya prākṛta jananai sa'sārahaitu hāya chai, tai bhāgai paṇa ā dṛṣṭivāḷā jñānī puruṣanai saṃsārakāraṇa thatā nathī, ai atyaṃta āścaya kāraka paṇa parama satya ghaṭanā chai. ānai khulāsā aima chai kai-sāmānya sa*sārī ajñānī jīvānai viṣayānu ākṣaipaṇuākarṣaṇu hāya chai, anai ā jñānī puruṣanai tai niraṃtara śrutadharmanuṃ ja ākṣaipaṇu-ākaṇu haiāya chai. ajñānī jīva sadāya viṣayātta hāi, viṣayākāra vṛttinai bhajatā rahī viṣayanai ja īcchai chai nai tai pratyai dāḍai chai. anai jñānī puruṣa tai uparamāṃ jauyuṃ taima sadāya śruta
8 bhaiāga nahi bhavahaita’

Page #606
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(530)
yaugadaṣṭisamuracaya dharmanai ja-ājñāpradhāna svabhāva dharmanai ja īcchai chai, ai viṣayanai nahi īcchatāṃ taithī dūra bhāgai chai, chatāṃ pūrva prārabdhadayathī bhaigavavā paḍai tai alailu55ṇai-anāsakta bhāvai bhaugavī nirjarī nāṃkhai chai. jyārai ajñānī jīva tai atyaṃta upapaṇai-āsakta bhāvai jaugavī punaḥ baṃdhāya chai. āma jñānī–ajñānīnī vṛttimāṃ nai daṣṭibindumāṃ ākāśa-pātālanuṃ aṃtara chai. aiṭalai ja bhaiganai niraṃtara īcchatai ai ajñānī bhaga nahiṃ bhagavatāṃ chatāṃ baṃdhāya chai! anai bhaiganai anicchatai ai jñānī āvī paḍaila bhaiga bhaigavatāṃ chatāṃ baṃdhātuṃ nathī ! ai āścaryakāraka ghaṭanā satya banai chai. (juau pṛ. 502–504).
kāraṇa kai yaṃtranī pūtaḷīau jaima daurīsaṃcārathī nācai chai, taima niriccha aivā jñānī puruṣanī badhī pravṛtti pūrva prārabdhanā sūtrasaṃcārathī ja cālai chai. aiṭalai tai kavacita
pūrva prārabdhaudaya pramāṇai sāṃsārika bhaigādi pravṛtti paṇa karai, tai paṇa vicarai pūrva jalakamalavata nilaipa aivā tai jñānīnuṃ citta tai maikṣamāṃ ja līna prayauga' rahai chai. saṃsāramāṃ rahailā jñānī puruṣa jāṇai bhaigamāyā prakaṭa karatā
hauya, aima jaṇāya chai ! anai kānugrahanā haitupaṇāthī āmāṃ paṇa dūṣaṇa nathī. āma laikavatī jñānī yaigī puruṣa kvacit apavādaviśaiṣai saṃsāramāṃ–gṛhavāsādimāṃ rahyā chatāṃ, sāṃsārika bhaigādi bhaugavatāṃ chatāṃ paṇa baṃdhātā nathī, anai ajñānī nahi jaugavatāṃ chatāṃ paṇa baṃdhāya chai! ai vilakṣaṇa vāta ākṣaipaka jñānanai mahāprabhāva sūcavai chai. bhaiga bhaigavatāṃ chatāṃ paṇa jñānī baṃdhātā nathī, tainuṃ kāraṇa taimanāmāṃ āsaktinasnaihanai abhāva ai chai. jaima raiṇubahulaka vyāyāmaśāḷāmāṃ kaiī snaihābhyakta–taila caipaḍailai manuṣya vyāyāma karai tai tainai raja cūṃṭai chai; paṇa snaihābhyakta na hauya–taila caupaḍaila na hauya, tainai naiharūpa-tailarūpa cīkāśanā abhāvai raiṇu cuṃṭatī nathī; taima ajñānīnai naiharūpa, āsaktirūpa, rāgarūpa cīkāśanai līdhai karma paramāṇurūpa raja cāṃṭai chai, paṇa niḥsnaihavītarāga-anāsakta aivā “kairā dhākaḍa” jñānī samyagadaṣṭi puruṣanai sanaiharūpa-āsaktirūpa cīkāśanā abhāvai kamaraja vaḷagī śaktī nathī. āma samartha aivā jñānīnī vāta nyārī chai, tai jalamāṃ kamalanī jaima alipta ja rahī śakavānuṃ adbhuta sāmarthya dharāvai chai, mūrkha ajñānīmāṃ tainuṃ anukaraṇa karavānuṃ gajuṃ nathī, nai taima karavā jāya tau khattā ja khāya! dhāra taravāranī sauhalī, daihalī caૌdamā jinataṇī caraṇa caivā; dhāra para nācatā daikha bājīgara, saivanā dhāra para rahai na daivā.”–śrī ānaṃdaghanajī.
saṃsāramāṃ rahīnai paṇa sarvathā nilaipa rahaivānuṃ āvuṃ mahāparākrama tai kaīka viralā apavādarūpa asādhāraṇa jñānī ja karī śakai; āvī baidhārī talavāra para cālavānuṃ kāma X “rva sanmādi va vastuvidaijauyu, jau kavaḷaunai siṃgharū ! ”
(juau) śrī samayasāra-gā0 242-246,

Page #607
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

katā daṣṭi : jñānīnuṃ bhaiga-mṛgajala saiṃsarū paramapada gamanai
( 31) tai samartha yaigī puruṣai ja karī śakai. bāhya upādhi madhyai rahyā chatāṃ dhāra taravāranī' akhaṃḍa ātmasamādhi jāḷavavī ai kāṃī jaivuṃ taivuṃ vikaṭa kārya nathī,
paṇa “āṃkha pāsai raitī upaḍāvavā jaivuṃ mahāvikaṭa chai'—aima parama adhyātmarasanimagna samartha mahāyaugī śrīmad rājacaṃdrajīai ātmānubhavathī yathārtha ja kahyuṃ chai,–jaimanā vacanāmṛtamāṃ ā ākṣaipaka jñānanā camatkāra padai padai dagaucara thāya chai. bāhya upādhi maḷai paṇa ai mahātmā parama jñānī puruṣanī ātmasamādhi kaivī akhaṃḍa hatī, śuddhaupāgamaya ātmajāgṛti kaivī apūrva hatī, saṃsārasaṃgamāṃ paṇa asaṃgatā kaivī adbhuta hatī tai taimanā ātmānubhavamaya vacanāmṛtamāṃ sthaḷai sthaḷai niṣpakṣapātī vicakṣaṇa vivaikī jananai svayaṃ pratyakṣa thāya chai. “pātrau di vijñāna ai pātaṃjala yaugabhāganuṃ vacana paṇa āvī jñānākṣaipakavaṃta jñānadaśānī sākṣī pūrai chai.
ā ja artha daṣṭāṃtanai āśrīnai kahai chai–
māyāmbhastatvataḥ paśyannanudvignastato drutam | tanmadhyena prayātyeva yathā vyāghātavarjitaḥ ||165|| mṛgajala tāvathī daikhatai, tai tai viṇa udvaiga;
tai madarai vyāghāta viṇa, jāya ja jaima savaiga, 165 artha -māyājalanai taravathī daikhatai puruṣa taināthī anuddhipaṇai tainī madhyaithī jaima vyāghāta pāmyā vinā śīgha cālyau ja jāya chai –
vivaicana māyājalanai-mṛgajalanai jai tatvathī–māyājalapaṇai daikhai chai, tai taināthī udvaiga pāmatai nathī–gabharātuṃ nathī. aiṭalai tai tai tainī madhyaithī jhapāṭābaṃdha cālyau ja jāya chai;
anai taima karatāṃ tainai vyāghāta-bādha upajatau nathī, kāraṇa kai māyāmāyā pāṇī rai jala tatvathī vyāghāta-bādha upajāvavānai asamartha chai. mṛgajala-jhāṃjhavānuṃ jāṇī taihanai pāṇī ai vāstavika rītai mithyā chai-baiṭuṃ chai. aivā māyājalanuṃ
tattvathī kaī svarūpaastitva chai ja nahi, tai mithyābhāsarūpa hauī chaiṭuṃ ja chai, aima jai jāṇai chai, tai taithī udvaiga-kṣaubha pāmatau nathī, rakhainai huṃ āmāṃ - vṛtti –nayāma -māyājalanai taravara: riyana tatvathī māyājathapaṇai daikhatai, anuhūinattarau-tai māyājalathī nadina haiī, tama–śa dhra, tanmathai-tai bhāyājala madhyaithī, pratyaiva-cālyā ja jāya chai. yathā–jaima, ai udāharaṇanā upanyāsa athai chai, thākātavarṣita-bhādhāta pāmyā vinā, -māyājalanā tatvathī vyādhātanā asamarthapaṇunai līdhai.

Page #608
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(532)
yaugadaṣṭisamuccaya būḍī jaīśa aima ḍaratai nathī. aiṭalai tai tai tai māyājala madhyaithī sasarau jhapāṭābaṃdha baidhaḍakapaṇai cālyau jatāṃ āṃcakai khātai nathī, nirbhīkapaṇai tainai ullaṃghīnai cālyā ja jāya chai. anai taima karatāṃ tainai kaiī paṇa vyāghāta-bādhārūpa aṃtarāya upajatau nathī, kaṃī paṇa ālaavala āvatī nathī.
māyā pāṇī rai jāṇī taihanai, laṃghī jāya aḍaula; sācuṃ jāṇuṃ rai tai bītai rahai, na calai ḍāmāḍaula dhana dhana.”
śrī jai. 6. sajhāya -8
bhogān svarūpataḥ paśyaṃstathā māyodakopamān | bhujāno'pi hyasaṅgaḥ san prayātyeva paraṃ padam ||166|| tyama bhaigau mṛgajala samā, tatvathī jai daikhai ja;
bhaugavatāṃya asaṃga tai, para padanai pāmai ja. 166 artha –taima bhaiganai svarūpathī māyājala sarakhā daikhatai puruṣa, bhaugavatāṃ chatāṃ, asaṃga haiī, parama pada pratyai jāya ja chai.
vivaicana tai ja prakārai bhaigainai samāraipa sivāya tainā svarūpai karīnai jai mṛgajala jaivā asāra daikhai chai, tai karmathī ākarṣāīnai parāṇai āvī paḍailā bhaugaunai bhaigavatāṃ paṇa asaṃga haiī, paramapada pratyai jāya ja chai-kāraṇa kai anabhigvagaṃthī-anāsaktithī paravaśa bhāva chai māṭai.
bhauga arthāt iḍhiyārtha saṃbaṃdhaunai kauī paṇa prakāranā samāpa śivāya tainā vastusvarūpai jauīai tai māyājala sarakhā-mṛgajala jaivā mithyā chai. mṛgajala mātra
mithyābhāsarūpa chai, vastutaḥ svarūpathī tainuṃ kaṃī astitva nathī, aiṭalai viṣaya mṛgajala taimāṃ jalabuddhinai samāraupa karai mithyā chai, khūṭai chai, tainā pratyai
prāptinī āśāai dauḍavuṃ tai paṇa mithyā chai, taināthī kaṃikāḷai tṛṣā chīpavānī nathī, anai tai mithyā hauvāthī ja tainai ullaṃghīnai cālyā jatāṃ–tainī madhyaithī saiṃsarā pasāra thatāṃ ḍūbātuṃ paṇa nathī. taima viṣayabhaiga mṛgajala jaivā chai, niḥsāra chai. ātmasvarūpanī apaikṣāai tai kaī cīja chai nahiṃ,–paramārthathī ātmasvarūpanai tainī sāthai
vṛtti –maubāna–bhaugaina, kriyāthai saṃbaṃdhanai, svāta. parana-samāraupa śivāya svarūpathī jautai, tavā-taima, māyaupamāna-māyājala jaivā asāra, munnānauḍaji-kamakṣipta -karmathī ākarṣāīnai āvī paḍailā bhaugai bhaigavatāṃ paṇa vāsa: saja-asaṃga haī, vāghaira para pam parama pada pratyai jāya ja chai-anabhiḷaṃgatāthī (anāsaktithī) paravaśa bhāvanai līdhai.

Page #609
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

katā daṣṭi : jñānīnai anāsakatayauga-trikāḷa vrāgya
(533) kāṃī laivādaivā nathī. aiṭalai aivā niḥsāra micchā viṣayabhaugamāṃ ātmabuddhinai samāpa kara mithyā chai-khauṭai chai, tainā pratyai tainī prāptinī tṛṣṇāai-durāśāai dauḍavuṃ tai paṇa mithyā chai, kāraṇa kai jai vastu pitānī nathī tai kadī hāthamāṃ āvavānī nathī anai taināthī kaī kāḷai tṛṣṇā chīpāvānī nathī. anai āma tai sarvathā niḥsāra-mithyā hauvāthī ja taimāṃ ātmabuddhi karyā vinā, asaṃga rahīnai, tainī madhyaithī tainai ulaṃghīnai saiṃsarā cālyā jatāṃ paṇa ḍūbātuṃ nathī, aiṭalai viṣayainuṃ āvuṃ mṛgajala jaivuṃ mithyābhāsa svarūpa jai tattvathī jāṇai chai, tai asaṃga-anāsakta jñānī puruṣa taimāṃ ḍūbatai nathī paṇa avaśya bhaugya karma kavacita āvī paḍai tai paṇa tainī madhyaithī saiṃsarai baidhaḍakapaṇai aviṣama bhāvai pasāra thaī jāya chai.
atrai bhauganai “mithyā' kahyā chai, tainai artha kaiī svarūpastitva na hauvuṃ ai karai chai taima nathī. paṇa atrai “mithyā' śabdanau artha svarūpāstitva hauvā chatāṃ para
mārthathī niḥsāra aivau spaṣṭa karyau chai. jaima mṛgajalamāṃ kaṃī jalarūpa jñānīnai anā- sāra nathī, anai tainī pāchaḷa dauḍavāthī kāṃī vaḷatuṃ nathī, taima anātma sakta rauga svarūpa bhaugaimāṃ kaṃī ātmatatvarūpa sāra nathī, anai tai pratyai anu
dhāvanathī-dauḍavāthī ātmānuṃ kāṃī vaḷatuṃ nathī. athavā “micyā” aiṭalai nahiṃ haivāpaṇārūpa asatpaṇuṃ nahi, paṇa khauṭāpaṇārūpa asapaṇuṃ. kāraṇa kai ātmatatvanī apaikṣāai paravaturūpa bhauga asat arthāt baiṭā chai, viparyāsarūpa chai. ātmatatvanai vastutaḥ tai paravastunī sāthai laivādaivā chai nahiṃ, chatāṃ tainī asat-baiṭī paravastumāṃ ātmabuddhi karīnai rāgadvaiṣajanya īcchāniṣṭa bhāvathī mahamūḍha ātmā niṣkāraṇa muṃjhāya chai nai baṃdhāya chai. paṇa amaihasvarūpa aivā vītarāga jñānī puruṣa tai taimāṃ ātmabuddhi nahi karatāṃ, īṣṭāniṣṭa bhāvanānai tyāga karī muṃjhātā nathī nai baṃdhātā nathī. ā uparathī tātparya ai chai kai-jai bhauganai svarūpathī māyājala jaivā nisāra nai khauṭā jāṇai chai, tai jñānī puruṣa kavacit pūrva karmanā-prārabdhanā maigathī ākṣipta–khaiṃcāīnai āvī paḍailā bhaugau bhaugavatāṃ chatāṃ paṇa asaṃga hauī, paramapadanai pāmai ja chai. sācā jñānī puruṣa bhaugapaṃkanī madhyai paṇa kadī kharaḍātā nathī-laipātā nathī, jalamāṃ kamalanī jaima alipta ja rahai chai, mauhamalathī aspṛśya aivā parama udāsīna ja rahai chai. ānuṃ nāma ja gītāmāṃ kahailai anāsakta cauga chai.
“bhauga paṃka tyajī upara baiṭhā, paṃkaja parai jai nyārā; siṃha parai nija vikama śūrā, tribhuvana jana ādhārā.
dhanya tai munivarā rai jai cālai samabhāvai.”—sā, tra, ga, sta. ātmajñānī puruṣa āvī rītai anāsakti-asaṃga bhāva rākhī śakai chai, tainuṃ kāraṇa aima chai kai-tai sācā aṃtarātmāthī niścaya jāṇai chai anai niraṃtara bhāvai chai kai-ā

Page #610
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(534)
gadaṣṭisamuccaya paravatumāṃ paramāṇu mātra paṇa hāruṃ nathī. huṃ tai aika śuddha darśana-jñānamaya ctanyasvarūpī arūpī ātmā chuṃ. ā samasta paravastunī sāthai mahārai kaṃī paṇa laivādaivā nathī. pūrvai maihathī ā paravastumāṃ ātmabuddhi bāṃdhīnai huṃ jai pudgala karmabaṃdhathī baṃdhāyau chuṃ, tai ā kamapudgalai pautānuṃ jūnuṃ laiṇuṃ vasula karavā āvyā chai, tai bhalai pautānuṃ laiṇuṃ laī laī manai jhaṭa ṛṇamukta karai ! bākī “hutai paravastu nathī nai paravastu tai huṃ nathī. tai mahārī nathī kai huṃ hainai nathī.” huṃ tai huṃ chuṃ, tai tai tai chai. hārūṃ tai mhārūṃ chai, tainuṃ tai tainuṃ chai. hai caitana ! hārūṃ chai tai hārī pāsai chai, bākī bījuṃ badhuṃ ya anairuṃ chai, māṭai ā paravastumāṃ tuṃ huṃkāra huṃkāra śuṃ karai chai? māruṃ māruṃ śuṃ karai chai? ātmānai huṃkāra karī ai huṃkāra tuṃ tauḍī nāṃkha. ‘māruṃ 'nai māruṃ aima niścaya kara.
āvī parama udāsīna vṛttivāḷī akhaṃḍa ātmabhāvanānā mahāprabhāvanai līdhai ja jñānī puruṣa paravastunā bhāga maḷai rahyā chatāṃ paṇa bhaugathī lipta thatā nathī, paraṃtu kājaḷanī
kaiṭaḍīmāṃ paṇa asaṃga rahī, ḍāgha lāgavā dīdhā vinā bhaugakarmanai bhaugavī jñānīnai trikāla nirjarī nāṃkhai chai, paṇa baṃdhātā nathī ! ai parama āścarya chai. parama vrāgya jñānī tīrthakara bhagavānanā bhaugāvalī karmanā bhaugavaṭānuṃ ā ja parama
rahasya chai. ājanma parama vrāgī aivā tīrthakara daivanai pūrva prārabdhadayathī anicchatāṃ chatāṃ kaṃīka vakhata gṛhavāsamāṃ sthiti karavānau prasaṃga paṇa paḍai chai, paṇa śratadharma māṃ daḍha jñānākṣaipakavaṃta parama ātmajñānī aivā tai parama puruṣa bhaugakarmanai bhaigavatāṃ chatāṃ paṇa baṃdhātā nathī,-ulaṭā tai bhaugāvalī kama bhaugavīnai nirjarī nāṃkhai chai, khairavī nāṃkhai chai. ā vāta śāśvaprasiddha chai. (juai, pṛ. 273-274)
ai ja prakārai kaiī apavādarūpa samartha jñānī viśaiṣanai pūrva prārabdhanā yaugathī. kharaikharā aṃta:karaṇathī anicchatāṃ chatāṃ, saṃsāravāsamāṃ rahaivānai prasaṃga parāṇai āvī paḍai,
tai tai parama samartha yaigī atyaṃta ātmajāgṛtipūrvaka tai saṃsāraprasaṃgamāṃ āvā jñānī paṇa asaṃga rahī, taimāṃthī nilaiṣapaṇai uttīrṇa thavānai parama puruṣārtha apavādarūpa karai chai; anai dhāra taravāranī saihalī-daihalī caૌdamāṃ jina
taṇuṃ caraṇasaivā”nī jaima, saṃsāra upādhi maḷai sthita chatāṃ parama ātmasamādhi jāḷavī, śuddha ātmānucaraṇamaya cāritranī baidhārī talavāra para cālavānuṃ addabhuta bājīgarapaṇuṃ dākhavī, pitai sādhailā parama addabhuta ātmasāmarthyauganai para batāvai chai anai sānaṃdāścarya upajāvai chai. paṇa āvā apavādarūpa gīau tai kaīka viralā ja hauya chai, kāraṇa kai tyāga avasthāmāṃ ātmasamādhi jāḷavavī duṣkara chatāṃ sukara
x“ahamedaṃ edamahaṃ ahamedaraseva homi mama edam | aṇṇaṃ jaṃ paradavvaṃ sañcittācittamissaṃ vā || eyattu asaṃbhūdaṃ ādaviyappaṃ karedi saṃmūḍho | bhūdatthaṃ jāṇaṃto ṇa karedi du taṃ asaṃmūḍho |
śrī samayasāra gā. 20-22, (ānā addabhuta paramārtha māṭai juau śrīamṛtacaṃdrācāryajīnī ṭīkā)

Page #611
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃta daṣṭi : āvā jñānī apavādarūpa,-bījānuṃ gajuṃ nathī.
(535) sauhalī chai, paṇa gṛhasthāvasthāmāṃ tathārūpa ātmasamādhi jāḷavavī tai tai duṣkara duṣkara nai dahalī chai. caikhā auraḍāmāṃ ḍāgha na lāgai ai daikhītuṃ chai, paṇa kājaḷanī kauṭaḍīmāṃ rahīnai paṇa jarā paṇa ḍāgha na lāgavā dai, ai kāṃī jaivā taivā puruṣārtha kaૌśalyanuṃ kāma nathī. paṇa punaḥ kahaivānuṃ kai āvā apavādarūpa parama yaugīau tai kaīka viralā ja hauya chai. ānuṃ javalaṃta udāharaṇa vartamānamāṃ parama gasiddhisaṃpanna śrīmad rājacaṃdrajīnā jīvanacaritramāṃthī maḷī āvai chai. anichatāṃ chatāṃ pūrva prārabdhadayathī parāṇai saṃsāraupādhi maḷai rahīnai paṇa, taimaṇai kaivī akhaṃḍa ātmasamādhidaśā jāḷavī chai, tai taimanā vacanāmṛtamāṃ ḍaukiyuṃ karatāṃ kaī paṇa niṣpakṣapāta vivaikī vicārakanai sahaijai supratīta thāya chai. anya darśānīaumāṃ paṇa janaka vidaihī-śrī kṛṣṇa ādinā dṛṣṭāṃta suprasiddha chai.
paṇa āvuṃ baidhārī talavāra para cālavā jaivuṃ parama durghaṭa kārya tai kauī viśiṣṭa sāmarthyanā svāmī aivā siddhahasta gārūḍha puruṣau ja karī śakai. bākī bījā sāmānya
prākṛta janai, kai sāmānya kauṭinā yaigījanai kai gaprāraṃbhaka ārauhaka bījānuṃ gaju' sādhakai, tainuṃ jai āṃdhaḷuṃ anukaraṇa karavā javānī dhṛṣṭatā karai, tau nathī tainuṃ tai adhaḥpatana thavānuṃ ja nirmāṇa thayailuṃ chai, kāraṇa kai taima karavānuṃ
tainuṃ gajuṃ nathī, sāmarthya nathī. aiṭalai saṃsāraprasaṃgamāṃ rahī kaivaḷa asaṃga rahaivānau akhatarau sāmānya prākṛta janau ajamāvavā jāya tau tai prāyai niṣphaḷa thavānai ja sajāyailai chai, aiṭaluṃ ja nahiṃ paṇa tainai ulaṭau mahāanarthakāraka thaī paḍavānai pratyaika saṃbhava chai. hālamāṃ svacchaṃda matikalpanāai adhyātmaśāstra vāṃcī tathārūpa daśā vinā anāsakta ganī dāṃbhika vātau karanārā anai khauṭau phāṃkai rākhanārā ghaṇā janai daṣṭigaucara thāya chai, paṇa tai mahānubhāvau kṣaṇavāra jai pitānau daṃbha anai phāṃkai chaḍī daī svastha aṃtarātmāthī vicārai tai taiaunai ā uparathī ghaṇai dhaḍau laivānuṃ prāpta thāya aima chai. kāraṇa kai chaṭhṭhī dṛṣṭi jaiṭalī ūṃcī paripakava gadaśānai pāmailā jñānākṣaipakavaṃta
gīviśaiṣa ja jai kārya karavānai samartha chai, tai kācī daśāvāḷā yaugyatāvihīna jana kaima karī śakai? jainai haju aikaḍau paṇa āvaḍatuṃ nathī ai bāla, snātaka padavīnai pāmailā vidyāpāraṃgata paṃḍitanai kaima pahauṃcī śakai ? mauṭā māṇasanā jaiḍāmāṃ jaima nhānānai paga na mūkāya, taima mahājñānī mahāpuruṣanā ācaraṇanuṃ anukaraṇa sāmānya manuṣyau na ja karī śakai, anai maigyatā vinā karavā jāya tai ulaṭuṃ ahitakāraka ja thaī paḍai. śrī narasiṃha mahaitānai kahaivuṃ paḍayuṃ chai kai –
amārūṃ gāyuṃ gāśai, tai jhājhāṃ khāsaḍāṃ khāśai;
jai samajīnai gāśai, tai hailāṃ vkuṃṭha jaśai.” māṭai sāṃkaḍī kaiḍī–aikapadīmāṃthī tai kaī virala manuṣya ja jaī śakai chai nai rājamārgau

Page #612
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(536)
gadaṣṭisamuccaya tai sahu kauī jaī śakai chai, aima jāṇī, laiga maḷai paṇa nilaipa rahaivārūpa aikapadī para cālavānuṃ durghaṭa kārya kaī viśiṣṭa jñānī viśaiṣanai māṭai rahaivā daī, ītara janaiai tau vidhyatyāgarūpa rājamārgai ja cālavāmāṃ pautānuṃ dhyāna kaindrita karavā aigya chai, ai ja atra tātparya chai. (juau, adhyātmasāra ).
aiṭalai jñānī puruṣanā adhyātma vacanai vāṃcī pitānī tathārūpa ātmadaśā thayā vinā, pautānī taivī daśā kalpī laī, jai śuṣka jñānīau saṃsāramāṃ rahīnai bhaiga bhaugavatāṃ
chatāṃ niṣkāmapaṇuṃ bhajavānau khauṭau ḍauḷa-daṃbha karai chai, tai ajñānīau daṃbhī ajñānīnai kharaikhara ! ātmavaṃcanā ja karai chai, anai yauga-adhyātmanī hāṃsī-viḍaṃ. karaṇa phaija ! banā ja mātra karai chai! kāraṇa kai sakāmapaṇānā bāhya nimittau tainai
( niṣkāma rahaivā daitā nathī, aiṭaluṃ ja nahi paṇa tainuṃ ghara adhaḥpatana karai chai. māṭai kharaikhara jai niṣkāmapaṇuṃ bhajavuṃ ja hauya tau taivā bāhya nimitta prasaṃganai paṇa tyāga karavau atyaṃta āvaśyaka chai. saṃsāraprasaṃgamāṃ paṇa asaṃga rahī niṣkāmavṛtti akhaṃḍapaṇai jāḷavanārā parama puruṣa tai atyaṃta atyaṃta viralā ja chai, apavādarūpa ja chai, aima jāṇī mumukṣuai sāṃsārika baiga prasaṃganai jaima banai taima parityāga karatāṃ ja rahaivuṃ ai utsargamārga chai. ā anāsakta ga tau kauīka viralā parama gasiddha puruṣai ja sādhī śakai chai. bākī tathārūpa yaugyatā vinānā jai tai sādhavānī dhṛṣṭatā vā sāhasa karavā jāya chai, tai tai bicārā khattā ja khāya chai, tyāha upajāvanārā bāhya nimittai tainai sasvarūpathī bhraṣṭa karai chai–pāḍī nāṃkhai chai, anai māyānī bhūlabhūlāmaṇīmāṃ bhūlā paḍī tai maigīnai badalai “bhaigī’ banai chai ! aiṭalā māṭai ja jñānī puruṣauai viṣayalaiga sādhananai patanasthāna jāṇī bāhya saṃganau paṇa sarvathā niṣaidha karyau chai, tai sahaituka chai. paramāṇu mātra paṇa paravastunai laiśa paṇa saṃga karavā gya nathī, ai aimanai niraṃtara upadaiśa chai. anai aiṭalā māṭai ja anāsakta niṣkāma yauga sādhavā pravartāvānī caiṣṭā karanāranai caitavaṇīrūpa “lālabattī’ taiauai āgaḷa dharī chai. jaimakai
hai jñānī! kadī paṇa kaṃī karmaX karavuṃ ucita nathī. tathāpi jai tuṃ aima kahai kai huṃ tai bhaugavuṃ chuṃ, paṇa paradravya kadī hārūṃ nathī,” tai arai! tuṃ durbhakta ja chai, arthāt jai hārūṃ nathī tai tuṃ bhagavai chai, aiṭalai tuṃ duṣṭa bhaigavanāra chai anai jai tai kahai kai “upabhaugathī baṃdha nathī, kāraṇa kai paradravyanā upabhaugathī baṃdha nathī aima
x “jñānin karma na jātu kartumucitaṃ kiṃcittathāpyucyate,
bhuṃkṣve haṃta na jātu me yadi paraṃ durbhukta evāsi bhoḥ| baṃdhaḥ syādupabhogato yadi na tatkiṃ kāmacāro'sti te, jñānaṃ sanvasa baṃdhameṣyaparathā svasyāparādhādhudhruvam ||"
–śrī amṛtacaṃdrācāryajīta śrī samayasārakalaśa,

Page #613
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃta daṣṭi : “mana guṇa avaguṇa khaita', balīyasī dhamaśakti
(537) śāstramāṃ kahyuṃ chai,' tai śuṃ ā hārī gapravṛtti kāmacāra chai-īcchā pravṛtti chai? anai aima chai tai śuṃ baṃdha nathī ? māṭai hai jñānī ! tuṃ jñānarūpa thaīnai vasa, nahiṃ tai caukkasa hārā pitānā aparādhathī tuṃ baṃdhanai pāmīśa. taimaja-karmanayanā avalaṃbanamāṃ parāyaṇakriyāmāṃ racyāpacyā rahainārā aivā kriyājaḍa jai jñānanai nathī jāṇatā tai magna chai, saṃsārasamudramāṃ ḍūbī gayailā chai. jñānanayanai icchanārāau paṇa jai svacchaidathī maṃda udhyamavāḷā chai tai paṇa magna chai, saṃsārasāgaramāṃ ḍūbailā ja chai. viśva upara tai tai tarai chai, kai jai satata svayaṃ jñāna thaī-jñānarūpai pariṇamī karma kadī paṇa karatā nathī, anai kadī paṇa pramādanai vaśa thatā nathī. '
vaḷī atrai jñānākṣaipakavaṃta kavacit bhāga bhaugavatāṃ chatāṃ paṇa asaṃga hauī nirlaipa rahī śakai chai aima kahyuṃ, tai tainī abhuta gasiddhinuṃ sāmarthya sūcavavā māṭai
kahyuṃ chai, tai bhaiga bhaigavai ja aima kahaivā māṭai kahyuṃ nathī, paṇa kavacita jñānī bhaigī kauī yaugīviśaiṣanai pūrva prārabdhaudayathī taivī saṃbhāvanānī apaikṣā lakṣamāṃ chatāṃ abhaigī ! rākhī, tainuṃ asādhāraṇa atiśayavaṃta daḍhayaigīpaṇuṃ darśāvavā māṭai kahyuṃ chai.
kāraṇa kai jñānī samyagadaṣṭi puruṣa viṣayanai para padārtha jāṇai chai, taimāṃ ātmabhāva karatā nathī, tai pitānā nathī ja aima daḍha ātmapratītithī mānai chai. anai taimāṃ svapnāṃtarai paṇa paramāṇu mātra paṇa āsakti rākhatā nathī. aiṭalai sukkau gauḷau jaima bhīṃtanai lāgatuṃ nathī, taima kharaikharā anāsakta jñānī puruṣa viṣayauthī baṃdhātā nathī, kaivaḷa alipta ja rahai chai. pūrva prārabdhaudayathī kadācanai bhauga bhaugavavuṃ paḍai, tai paṇa taimāṃ sarvathā asaṃgapaṇānai līdhai jñānī lapātā nathī, aivī apūrva upagajāgṛti rākhai chai. ā kharaikhara ! taiaunā jñānanuṃ ja sāmarthya athavā vrāgyanuṃ ja sāmarthya chai. taimaja–
viṣayau jai chai tai pitai tainā svarūpathī guṇarūpa paṇa nathī kai daiṣarūpa mana guṇa paṇa nathī. aiṭalai “viṣayaunai baṃdha utpādanamāṃ niyama nathī; ajñānīnai avaguṇa khaita taithī baṃdha thāya chai, jñānīnai kadī thatau nathī. jai saivatāṃ kadī jainī
aśuddhi thāya chai, taināthī ja tainī kadācit śuddhi thāya chai, aima śāstravacana chai.” (juau adhyātmasāra) paṇa tai viṣayanā nimittai jai īṣṭa–aniṣṭha buddhi upajai chai, tai ja baṃdhanuṃ kāraṇa chai. taithī mana ja guṇa-avaguṇanuṃ kṣaitra chai, utpattisthāna chai.
mana ga manuṣyāḷāṃ jāuṃ vaṃdhamaukṣayau ” anai vītarāga jñānī puruṣanai tai ai parama vrāgya vartai chai kai tainai viṣayaumāṃ laiśamātra paṇa īcchāniṣṇa buddhi hautī ja nathī, nimūḷa ja
+ “manā śarmanāvaṭa-vanapā jñānaṃ nānaṃti rai,
magnāḥ jñānanayaiṣiṇo'pi yadatisvacchaṃdamaṃdodyamāḥ | viśvasyopari te taraṃti satataṃ jñānaṃ bhavaṃta: svayaṃ, jai kutti ja gātu na va yāṃti kamāya -śrī samayasāra kalaśa ,

Page #614
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(538)
yaugadaṣṭisamuccaya thayailī hauya chai, aiṭalai pūrva karmavaśāt kavacita viṣaya bhaugavatāṃ chatāṃ paṇa tai parama udāsīna rahī, tai viṣayabhauganā guṇadauṣathī laipātā nathī, aivā tai parama samartha hauya chai. “kalaiśai vāsita mana saṃsāra, kalaiśa rahita mana tai bhavapāra.”—śrī yaśauvijayajī. “aivā jñānai rai vighana nivāraṇai, bhauga nahiṃ bhavahaita; navi guṇa daiṣa na viṣaya svarūpathī, mana guṇa avaguṇa khaita..dhana.” –śrī yau.sakjhāya -7
āma jai bhaigāsāgaramāṃ bhaugī ḍūbī marai chai, tainai samartha yaugī śīvra tarī jāya chai ! jai bhaugathī bījānā bhauga marai chai, tai bhauga paṇa āvā uttama bhaigīnai gabādhaka thatā nathī, bhavahaitu thatā nathī ! kāraṇa kai “ā kāṃtā daṣṭimāṃ kamakṣipaṇāthī bhaugaśakti nirmala hauya chai, tai niraṃtara svarasathī pravartatī aivī balīyasī dharmaśaktinai haṇatī nathī –dīpanai jai vāyarai būjhāvī nāṃkhai chai, tai prajavalita aivā dāvānalanai būjhāvī śakau nathī, paṇa ulaṭai tainai sahāyatā karai chai, taima atrai bhaugavyā vinā chūṭakai ja nathī aivā karmanai kṣaya thatuṃ hauvāthī baḷavāna dharmaśaktinai bhaugaśakti sahāyatā ja karai chai, paṇa nibaḷapaṇānai līdhai tainai viraudha karatī nathī. hāthīnai magataruṃ śuṃ karī śakai ? mahāmallanai nirbala bālaka śuṃ karī śakai? jai kai sthira daṣṭimāṃ paṇa jñānanī tākāta aiṭalī badhī hauya chai kai tainai bhaugai kāṃī karī śakai aima nathī, tau paṇa tyārai haju kaṃīka
aṃśai paṇa pramādanī saṃbhāvanā chai. paraṃtu ā kāṃtā daṣṭimāṃ tai dhāraṇa jñānī gṛhastha vaḍai karīnai jñānanuṃ aivuṃ parama baḷavānapaṇuṃ thayuṃ hauya chai, kai tai bhaugau paṇu bhāvasādhu paṇa laiśa paṇa pramāda upajāvī śaktā nathī ! arthāt bhauga maḷai paṇa
taivau viśiṣṭa jñānī svasvarūpathī pramatta-bhraṣṭa thatau nathī, svarūpasthita apramatta ja rahai chai, ai tai baḷavāna sāmarthya saṃpanna hauya chai. āvau apramatta gṛhastha yaugī paṇa bhāvasādhu ja chai. anai āma havāthī atrasthita asaṃga jñānī gīpuruṣa nirvinai nibaṃdha paṇai parama pada pratyai akhaṃḍa prayāṇa karatai āgaḷa vadhai ja chai.
“tai ai daṣṭi rai bhavasāgara tarai, lahai muni suyaśa saṃga.”—. sajhāya.
bhogatattvasya tu punarna bhavodadhiladhanam |
māyodakadṛḍhāveśastena yātīha kaḥ pathā ||167|| vṛtti-mauravaca subhagatatvanai tai, bhaigaparamārthanai tau, arthāta bhaiga jainai mana paramārtha chai aivānai, punaḥ–punaḥ, 7 maurakuna-bhaudadhinuṃ baṃdhana nathī, bhavasāgara ullaṃghā nathī,–taivā prakāranī buddhithakī tainā upāyamāṃ apravṛttinai līdhai, anai ai ja kahai chai-māyaudavaiśa:-māyājalamāṃ jainai daḍha āvai chai aivau –taivā prakāranā vipasanai līdhai, jainai mṛgajalamāṃ daḍha abhinivaiśa chai ai, taina cāvī : pathā- kaiṇu ahīṃ tai paṃthai-mārgai jaya, kai jyāṃ māyāmāṃ jalabuddhi chai. x “dharmaśakti na hantyasyāṃ bhogaśaktirbalīyasīm ||
tti rīpavṇau vāyurghaṭāṃ vānarama ”—yaśavakṛta dvā. dvā. 24-15

Page #615
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

katā daṣṭi bhagatatva bhavābdhi na tarai, viṣaya mṛgajaa
(539) bhagatatvanai bhavābdhinuṃ, laṃghana tai na ja thāya;
mṛgajala daḍhāvaiśa chai, tai mārgai kuṇa jāya? 167 artha-paṇa jainai mana bhaiga ai tatva chai, aivānai tai bhavasamudranuṃ ullaṃghana thatuṃ nathī. jainai mṛgajalamāṃ daḍha āvaiśa chai, ai kaiṇa ahīṃ tai māgai –kai jyāṃ māyāmāṃ jalabuddhi chai tyāṃ–jāya?
vivaicana “sācuṃ jāṇuṃ rai tai bītai rahai, na calai ḍāmāḍaila...dhana dhana
gataravanai rai ai bhaya navi ṭaḷai” –śrī jai. da. sakjhāya. paṇa bhaiganai jai tatvarūpa-paramārtharūpa mānai chai, aivā bhagatatva puruṣanai tai bhavasāgaranuṃ ullaṃghana thatuṃ nathī. kāraṇa kai taivā prakāranā viparyāsanai līdhai, māyājalamāṃ jainai daḍha abhinivaiśa chai aivau kauṇa ahīṃ-jyāṃ māyāmāṃ jalabuddhi chai aivā tai mārgai jāya?
bhaiga jainai mana tatvarūpa chai, paramārtharūpa lāgai chai, sācā bhāsai chai, ai bhaugatatva puruṣa kadī bhavasamudra auḷaṃgī śakatuṃ nathī. kāraṇa kai taivī mithyābhāsarūpa buddhinai līdhai
tai tainā ullaṃghananā upāyamāṃ pravartatuṃ nathī. anai tainuṃ kāraṇa paṇa bhaigatatva aima chai kai jainai māyājalamāṃ dṛḍha āvaiśa-gāḍha abhinivaiśa hauya, bhavābdhinatarai tai tai māgai kaivī rītai jāya? vipasanai līdhai tainai sācuṃ jāṇata
hauya tai tainai ullaghī javānī hāma kaima bhīḍai? aiṭalai rakhainai huṃ ḍūbī jaīśa aima ḍaratai rahī, ḍāmāḍauḷa banī, tai māyājalanai auḷaṃgī javānau puruṣārtha karatuṃ nathī, anai tyāṃ ja paḍyau rahai chai! taima viparyāsathī-viparīta matithī jai māyājala samā viṣayabhauganai sācā mānai chai, tai taimāṃthī nibaṃdhapaṇai pāra utaravānai puruṣārtha karatai nathī, anai tyāṃ ja paḍyau rahai chai! taima viparyāsathī-viparīta matithī jai māyājala samā viṣayabhauganai sācā mānai chai, tai taimāṃthī nibaṃdhapaṇai pāra utaravānai puruṣārtha karatuṃ nathī, tainai niḥsāra asatya jāṇī tainī saiṃsara nirbhayapaṇai pasāra thaī jatau nathī, paṇa taimāṃ ja nimagna banī ḍūbī jāya chai, guṃcī jāya chai, pacyau rahai chai.
atrai viṣayanai jai mṛgajalanī-jhāṃjhavānā pāṇīnī upamā āpavāmāṃ āvī chai, tai atyaṃta yukta chai. kāraṇa kai grīṣmamāṃ dūra dūra kṣitijamāṃ-jyāṃ pṛthvī nai ākāśa maḷatā
daikhāya chai tyāṃ daṣṭimaryādānā chaiḍai jalanai ābhāsa thāya chai, tainai mṛgaviṣaya mṛgajala jala kahai chai. tai jala kaī vastutaḥ chai ja nahiṃ, paṇa daṣṭivibhramathī viparyāsa (Illusion of vision) tainai ābhāsa mātra thāya chai. aivā tai
mṛgajalanai sācuṃ ja mānīnai tṛṣātura mṛga tai pīvānī āśāai tai

Page #616
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(540)
yaugadaṣṭisamucaya pratyai dauḍai chai, paṇa tai mithyā jala tai jāṇai hāthatādvī daīnai āvuṃ nai āvuṃ bhāgatuṃ ja jāya chai! kāṃī hāthamāṃ āvatuṃ nathī, anai daiḍavānā niṣphaḷa śramathī bicārā mṛganī tṛṣṇā chīpavānai badalai ulaṭī vadhatī jāya chai ! taima jaḍa aivā viṣayapadārtha anai caitana aivā ātmānai saṃbaṃdha thavau asaṃbhavita chai, tathāpi viparyāsarūpa daṣṭivibhramathī (Illusion and Delusion) tai jaḍapadārthamāṃ ātmabuddhinā samāraupathī tai saṃbaṃdha bhāsai chai. tai ja viṣaya mṛgajala chai. aivā tai jhāṃjhavānā pāṇīnai sācuṃ mānīnai, viṣayataṣṇāthī ākula banailai mahamūḍha jīvarū5 mṛga tainuṃ pāna karavānī durāśāthī pūra vaigai tai pratyai daiḍai chai, tai jhāṃjhavānā pāṇīnai māṭai khūba jhāṃvāṃ nāṃkhai chai, paṇa mahāmāyāvī aivuṃ tai māyājala tai lāṃbaithī laṭaka salāma karī jāṇai jīvanī viḍaṃbanā karatuṃ hauya, aima dūra nai dūra bhāgatuṃ ja jāya chai! anai ā niṣphaḷa viṣayānuvāvanathī bhavabhramaṇujanya khaidanai līdhai, patha samā viṣayapipāsu jīvanī tṛṣṇā śamavānai badalai ulaṭī abhivṛddhi pāmai chai, anai taithī mahā bhavabhramaṇa duḥkha sahavuṃ paḍai chai. - ā viparyāsa ja sarva duḥkhanuṃ mūḷa chai. tai ja jīvanai uṃdhā pāṭā baṃdhāvai chai, anātmāmāṃ ātmabuddhi upajāvai chai, para vastumāṃ buddhinau viśvama karāvai chai. ā anādi
avidyārūpa viparyāsathī bhaugasādhanarūpa daihādimāṃ ātmabuddhi upajai chai, āpa āpakuṃ daihādithī ātmānai abhinna mānī huṃ daihādirūpa chuṃ aivī miyāmati bhūla gayā !” udbhavai chai. aiṭalai pachī svasvarūpathī bhraṣṭa thayaila ātmā iṃdriyadvārathī
pravartatai rahī viṣayamāṃ paḍī jāya chai, anai tai viṣayanai pāmīnai pautai pitānai tattvathī jāṇatuṃ nathī, pautai pautānai bhūlī jāya chai! śrīmad rājacaṃdrajīai lākṣaṇika ślīmāṃ bhākhyā pramāṇai “āpa āpakuṃ bhūla gayā, īnasai kayā aṃdhaira?” ainā jaivī mahāhāsyāspada vārtā banai chai !
“huṃ ḍī nija rūpa, ramya para pudgalai,
jhī ūlaṭa āṇī, viṣaya tṛṣṇājalai.–śrī daivacaṃdrajī vicāranī utpatti thayā pachī vaddhamāna svāmī jaivā mahātmā puruṣai pharī pharī vicāryuṃ kai ā jīvanuṃ anādikāḷathī cārai gati viṣai anaṃtathī anaṃtavāra janmavuṃ maravuṃ thayāṃ chatāṃ, haju tai janma-maraṇādi sthiti kṣīṇa thatī nathī, tai havai kaivā prakārai kṣīṇa karavāṃ? anai aivī kaī bhūla ā jīvanī rahyā karī chai kai, jai bhūlanuṃ āṭalāṃ sudhī pariṇamavuṃ thayuṃ chai? ā prakārai pharī pharī atyaṃta aikāgrapaṇai sabaṃdhanāṃ vaddhamāna pariṇāmai vicāratāṃ vicāratāṃ jai bhūla bhagavānai dīṭhī chai tai jināgamamāṃ ṭhāma ṭhāma kahī chai; kai jai bhūla jāṇīnai taithī rahita mumukṣu jīva thāya jīvanī bhūla jautāṃ tai anaṃta viśaiṣa lāgai chai, paṇa sarva bhūlanī bījabhūta bhūla jai jīvai prathamamāṃ prathama vicāravī ghaṭai chai,

Page #617
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃta daṣṭi viṣayanai bhikhārī nipuṇya ka
(54) kai jai bhūlanai vicāra karyāthī sarvai bhūlanai vicāra thāya chai, anai jai bhūlanā maṭavāthī saivai bhūla maṭai chai. kaī jīva kadāpi nānā prakāranī bhūlanau vicāra karī tai bhūlathī chūṭavā ī chai, paṇa tai kartāvya chai, anai taivī anaika bhūlathī chūṭavānī īcchā mūḷa bhūlathī chūṭavānuṃ sahaijai kāraṇa thāya chai. ”śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 413. (500)
ā sarva bhūlanī bījabhūta bhūla tai ātmasvarūpanuṃ ajñāna athavā paravatumāṃ ātmabuddhirūpa viparyāya chai, “āpa āpakuṃ bhūlī gayā !' ai ja mauṭāmāṃ mauṭī
kaindrastha bhūla chai. tai mūlagata bhūlathī bījī bhūlanī paraṃparā nīpajai chai, tai viṣayanau aiṭalī hada sudhī ātmānuṃ patana thāya chai kai tainī vṛtti viṣayākāra bhikhārī banī jāya chai. paṃca iṃdriyanā viṣayaumāṃ tai aiṭalai badhai tanmaya thaī nipuṇyaka raṃka jāya chai kai tai pitānuṃ mūḷa svarūpa sāva bhūlī jaī, viṣayamāṃ ja
| sarvasva mānī tainī gaṣaṇamāṃ ahauniśa maṃḍyau rahai chai ! anai viṣayatṛṣṇāthī ā nai tapta banī niraṃtara duḥkha anubhavai chai, chatāṃ tai viṣayaunai kī viṣayaunau kaiḍau mūkatai nathī ! nai viṣṭānā bhramaranī paiṭhai tainī pāchaḷa pāchaḷa bhamyā karai chai ! ā tai viṣayakhubhukṣu jīva śrī upamiti bhavaprapaṃca kathāmāṃ mahātmā siddharṣiai anupama ślīthī tādaśya varṇavailā tai nipuṇyaka raṃkanā jaivuṃ samasta caiṣṭita karai chai, nai karamāṃ ghaṭapātra laī rātadivasa viṣayakadannanī bhikṣārthai bhamai chai ! jaimakai
“ ā jīva ā saṃsāranagaramāṃ aparāpara janma lakṣaṇarūpa ūcā-nīcā gṛhamāṃ viṣaya-kadananā āśāpāśanai vaśa thaī avirāmapaṇai bhamyā karai chai.
“kṣudhāthī jasa durbala daiha, gṛhai gṛhai bhikṣāthai taiha karamāṃhi grahaunai ghaṭapātra, nindātai bhamatai dinarātra. sarvāgī mahāghāta utāpa, tihāṃ anugata caitana āpa;
ya māḍī! rai karajau trāṇu!' paukārai aivī dīna vāṇa. javara kucha unmāda saṃyukta, śūlapīḍita nai pāmī yukta; sarva rauganai taiha nivāsa, vaidanāvaigai vihala khāsa. pāmīśa bhikṣā tai tai gaiha, ītyādika ciṃtavata aiha; vikalpākula manamāṃ thāya, raૌdradhyāna bharatai jāya. saṃtanai karuṇanuṃ sthāna, mānīaiānai hāsya nidāna bālanai kīḍana āvāsa, udāharaṇa pāpīnai khāsa.”
-śrī u. bha. pra. kathā, pra. 1 (ḍai. bhagavānadāsakṛta sapaghamagha anuvāda) “saṃsāranai viṣai ahauniśa paryaṭana karatā ā jīvanā jai ā śabdādi viṣaya anai jai ā baṃdhuvarga-dhana-suvarṇādi, anai jai kīḍa-vikathā ādi anya paṇa saṃsāra

Page #618
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(542)
gadaṣṭisamuccaya kāraṇa haiya, tai gṛddhihaitupaṇāthī rāgādi bhāvaunā kāraṇapaṇānai laīnai viṣaya kadannanā anai karma saṃcayarūpa mahā ajīrṇanā nimittapaṇanai laīnai kadanta jāṇavā manauratha yaigya chai.” (u. bha. pra. kathā) aivī tai kadannarūpa bhikṣā bhakṣaṇa karavā
īcchatau ā jīva nānā prakāranā viṣaya saṃbaṃdhī mārau karai chai,thāvat tai cakravartīpaṇānai manai ratha paṇa karai chai. anai ā cakravattī paṇa bhagavāna satasādhuaunai kṣudra raṃka jaivau pratibhāsai chai, tai pachī śaiṣa avasthāaunuṃ tai pūchavuṃ ja śuṃ?”
anai āvā kadanta jaivā ā dhana-viṣaya-kalatrādithī pūrāī rahyā chatāṃ ā jīvanai abhilāṣānai vicchaida thatuṃ nathī, aiṭaluṃ ja nahiṃ paṇa tainī tṛṣā viśaiṣa gāḍhapaṇai abhivṛddhi pāmai chai. kāraṇa kai jaima gāḍha grīṣmamāṃ davadāhathī tāpa pāmaila śarīravāḷā, pipāsāthī–tarasathī abhibhūta caitanāvāḷā, mūcchathī ḍhaḷī paḍailā aivā kaiī pathikanai tyāṃ ja svapnadarśanamāṃ, prabala kallaibamālāthī ākula aivā ghaṇuṃ ghaṇuṃ mahā jalāśayasamūhai pītāṃ paṇa jarāya tṛṣānī nyūnatā upajāvatā nathī, taima ā jīvanai paṇa ā viṣayādi vatta chai. tai ā prakārai:-anādi saṃsāramāṃ parāvartana karī rahailā ā jīvai pūrvai daivanai viṣai anaṃtīvāra nirupacarita aivā śabdādi bhaigau prāpta karailā chai, anaṃta amūlya ratnarāśiau maiḷavailā chai, patinā viśvamainai khaṃḍita karai aivā vilāsinīvṛdau sāthai vilāsa karailā chai, tribhuvanātiśāyinī nānā prakāranī kīḍāaithī kīḍana karailuṃ chai. tathāpi jāṇai mahābubhakṣāthī–bhūkhathī kṛśa udaravāḷau hauya aima ā jīva śaiṣa dinanā bhakta vṛttāṃtanai kāṃī paṇa jāṇa nathī !! kaivala tainā abhilāṣathī śauṣāya chai !!! -taithī tṛpti na tainai thāya, paṇa bubhakṣā vadhatī jāya !”
' –śrī u. bha. pra. kathā (ḍī, bhagavānadāsa ma, mahaitākṛta anuvāda) āvī kadannarūpa ā viṣaya mṛgatṛṣṇānī pāchaḷa dauḍavāthī ā jīvanai ā badhī anartha paraṃparā sāṃpaḍai chai, anai tainai bhavasāgaranuṃ ullaṃghana thatuṃ nathī, kāraṇa kai māyājālarūpa tai māyājalamāṃ tainai gāḍha abhinivaiśa-mithyā āgraha chai, aiṭalai tai tainai ullaṃghī javānī hāma bhīḍatai nathī, anai jyāṃ chai tyāṃnai tyāṃ aiṭalai kai viṣaya-kādavamāṃ ḍukkaranī jaima paḍayau rahai chai !!
sa tatra bhavodvigno yathā tiṣṭhatyasaṃśayam |
mokṣamārge'pi hi tathā bhogajambālamohitaḥ ||168|| vṛttiḥ-sa-tai, māyāmāṃ jainai jalanai daḍha āvaiśa chai tai, tā-tyāṃ ja, pathamāṃ, mārgamāṃ mauniḥbhadvigna hauī, caṇā-jaima, ai udāharaṇanā upanyāsa athai chai, tiraṃgāya-niḥsaṃya sthiti ja karai chai.-jalabuddhinā samācathau, maukṣamāḍapi hi-nānādi lakṣavāḷā maukṣamārgamāṃ paṇa, tathā-taima asaṃśaya rithati karai chai. maunarannāṭauhita –bhaigajaṃbālathī–bhaiganibaṃdhana daitādi prapaṃcathī maihita aivau tai aima artha chai.

Page #619
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃtā daṣṭi : bhavamāṃ sthiti, bahiratmā-daihamāṃ ātmabuddhi
(543) tyāṃ ja ni:śaṃka sthiti karai, bhadvigna tai jaima;
gajabālai mauhiyai, maukṣapathai paṇa taima. 168 artha –tai jaima tyāṃ jamārgamāṃ, bhadvigna hauī, ni:saṃśaya sthiti karai chai, taima maikṣamārgamāṃ paṇa bhaigabālathī mahita ai tai sthiti karai chai.
vivaicana māyājalamāṃ jainai jalanai daḍha abhinivaiśa chai, ai tai bhaigatatva puruṣa jaima jalabuddhinā āvaiśathī, bhadvigna rahī, tyāṃ ja mārgamāṃ asaṃśaya sthiti karai chai, taima jñānādi lakṣaṇavāḷā maukṣamārgamāṃ paṇa bhauganā kāraṇarūpa daihādi prapaṃcathī māhita aivau tai ni:saṃśaya “sthiti’ karai chai.
ānau āśaya aima samajāya chai kai-māyājalamāṃ jainai jalabuddhinai abhinivaiśa chai, aivau bhagatava puruṣa, ā jala sācuṃ chai–kharaikharūṃ chai, aivā bāṃdhī līdhailā pūrvagraharūpa
- mithyābhāvanai līdhai, saṃsārathī udvaiga-dukha pāmatai rahī, tyāṃ ja mārgamāṃ bhavamāṃ sthiti: sthiti karai chai, paṇa āmāṃ kāṃī sāra nathī aima jāṇī tai saṃsāra
maikṣamāgai sāgaranai auḷaṃgī javā āgaḷa vadhatuṃ nathī, puruṣārtha karatuṃ nathī, paṇa “sthiti” aiṭalai tai bhaigamāṃ ja sthiti karai chai, bhaugamāṃ rau-paccai rahai chai.
taimaja bhaigakāraṇarūpa daihādi prapaṃcathī maihamūḍha banīnai, tai jñānādi lakṣaṇavāḷā maikṣamāgamāṃ paṇa “sthiti” karai chai, aiṭalai kai jyāṃ chai tyāṃnai tyāṃ aṭakī rahai chai–thaibhī rahai chai, paḍyau rahai chai, paṇa āgaḷa vadhatuṃ nathī. tātparya kai jaima tai bhavamārgamāṃ nivāsarūpa sthiti karai chai, taima maikṣamārgamāṃ paṇa āgaḷa pragati na karavārūpa sthiti' karai chai. arthāt tai bhavasamudramāṃ nimagna rahai chai, anai maukṣamārgai āgaḷa vadhatā nathī. tai ā prakārai –
ā ātmā anādithī pautānā mūḷa sahaja śuddha svarūpanai bhūlī gayā chai. ā svarūpaajñānarūpa avidyā athavā mithyātvathī tai parapadārthamāṃ ātmabuddhi karī rahyau chai.
anādi kāḷanā adhyāsathī daihādi paravastumāṃ tainī ātmabuddhi aiṭalī bahirātmāḥ badhī sajajaḍa thaī gaī chai. aiṭalā badhā ūṃḍā mūḷa ghālī gaī chai kai
daihamāṃ “daihādi tai ja hu” aivī viparyāsa buddhi-viparīta mati tainai upajī chai. ātmabuddhi jaḍanā dīrghakālanā sahavāsathī tai jāṇai jaḍa jaivau thaī gayau chai !
āma kāyādikamāṃ ātmabuddhithī grahāyailau jīva bahirātmā kahaivāya chai. ātmajñānathī parākṣukha ai ā bahirātmā pautānā svarūpanuṃ bhāna bhūlī, īdriyadvārāthī kurāyamāna thaī, pautānā daihanai ātmāpaṇai mānī baisai chai. manuṣya daihamāṃ

Page #620
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(544)
gadaṣṭisamucaya rahailā ātmānai tai manuṣya mānai chai, tiryaṃca daihamāṃ rahailā ātmānai tiryaṃca mānai chai, daiva daihamāṃ rahailā ātmānai daiva mānai chai, anai nāraka daihamāṃ rahailā ātmānai tai nāraka mānai chai, paṇa tatvathī huṃ pautai taivau nathī, tai tai daihaparyāyarūpa nathī, huṃ tai anaṃtānaṃta jñānaśaktinai svāmī saṃvaidya ai acala sthitivāḷai śāśvata ātmā chuṃ, aima tai mūḍha jāṇatā nathī. āma pautānā daihamāṃ ātmānai adhyāsa karatā ai ā bahirātmā paranā ātmānai jyāṃ vāsa chai aivā svadaiha sadaiśa acaitana paradaihanai ā pārakai daiha mānī baisai chai. anai āma daihamāṃ svaparanā mithyā adhyavasāyanaimānyatānai līdhai, jainai ātmānuṃ bhāna nathī aivā anātmaṇa jananai strī-putrādi saṃbaṃdhī vibhrama vartai chai, anai taimāṃthī avidyā nāmanai daḍha saṃskāra janmai chai, kai jaithī laika puna: daiha ai ja ātmā aivuṃ abhimāna dharai chai. ā daihamāṃ ātmabuddhi ai ja saṃsāra duḥkhanuṃ mūḷa chai.”
jaḍa cala jaḍa cala karma jai daihanai haijī, jāṇyuṃ ātama tatva; bahirātama bahirātamatā maiṃ grahī haujī, caturagai aikatva. namiprabha0”–śrī daivacaṃdrajī.
daihamāṃ ā ātmabuddhinai līdhai ja jīva tainā lālana-pālanāthai viṣayamāṃ pravṛtti karai chai, anai tai viṣayaprāptinā sādhanarūpa dhanādinā upārjanamāṃ pravṛtta thāya chai, tainī prāptimāṃ anukūḷa thāya tai pratyai rāga karai chai, pratikūḷa pratyai dvaiṣa dharai chai. taimāṃ kauī vaccai āḍuṃ āvai tainā pratyai kraudha karai chai. tuccha kadana jaivā kaṃīka viṣayanī prāpti thatāṃ tai anaṃtagaṇuṃ abhimāna dharī kākīḍānī jaima nācai chai. anai viśaiṣa viśaiṣanau laubha dharatai rahī tainā lābha māṭai anaika prakāranā chaḷaprapaṃca-māyākapaṭa karī pautānai anai paranai chaitarai chai. ītyādi prakārai jīva viṣayanai arthai kaṣāya karai chai, anai taithī hāthai karīnai ā bhavaprapaṃca ubhuṃ karīnai, saṃsāra paribhramaṇadu:kha pāmī, tai bhadvigna banai chai. āma daihamāṃ ātmabuddhirūpa mūḷathī upajatā viṣaya-kaṣāyathī ā jīvanuṃ saṃsāracakra cālyā karai chai.
x"bahirātmendriyadvāraigatmajñānaparāṅmukhaḥ| sphuritaścātmano dehamātmatvenādhyavasyati ||
naradehasthamātmānamavidvānmanyate naram | tiryañcaṃ tiryagaṅgasthaṃ surāṅgasthaṃ suraṃ tathā || nārakaṃ nārakāṅgasthaṃ na svayaṃ tattvatastathā| anaṃtānaṃtadhīśaktiḥ svasaṃbedyo'calasthitiḥ|| svadehasadṛśaṃ dṛṣṭvā paradehamacetanam | parātmādhiṣṭhitaṃ mūḍhaḥ paratvenādhyavasyati || svaparādhyavasāyena deheṣvaviditātmanām | varttate vibhramaḥ pusāṃ putrabhāryādigocaraḥ || avidyāsaṃjñitastasmātsaṃskāro jāyate dṛḍhaḥ | yena loko'ṅgameva svaṃ punarapyabhimanyate || mūlaṃ saṃsāraduḥkhasya deha eva ātmadhīstataḥ | tyasvaināṃ praviśedantarbahiravyāpṛtendriyaḥ||"
–śrī pūjyapādasvāmījīta śrī samādhiśataka

Page #621
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃtā daṣṭi bhaugatatvanī kṣamārga apragati-sthiti
(545) rāga bharyau māha vrī naḍyau, laikanī rītamāṃ ghaṇuṃya rātai; kraudha vaśa dhamadhamya, śuddha guṇa nava ramai, bha bhavamāṃhi huṃ viṣaya mātai.....
tāra hau tāra prabhu ! muja saivaka bhaṇī.”—śrī daivacaṃdrajī vaḷī smaraṇa thāya chai kai ai paribhramaṇa kaivaḷa svacchaidathī karatāṃ jīvanai udāsīnatā kaima na āvī? bījā cha para kaudha karatāṃ, māna karatāṃ, māyā karatāṃ, laubha karatāṃ kai anyathā karatāṃ tai māṭhuṃ chai aima yathāyaugya kāṃ na jāṇyuṃ? arthāta aima jāṇavuṃ jauītuṃ hatuṃ, chatāṃ na jāṇyuṃ ai vaḷī pharī paribhramaṇa karavānai vrāgya āpai chai.” ī. -śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 115 (128)
anai pachī tai tai tuccha kadanna jaivā viṣayasukhamāṃ ā maihamūḍha jīvanai aiṭalai badhau raṃga lāgī jāya chai, aiṭalai badhai tanmaya rasa jāmai chai, kai tainī prāptimāṃ ! nimagna rahai chai, anai tainai ja suṃdara mānai chai, bījuṃ kāṃī tai bāpaḍa jāṇatā nathī. kāraṇa kai susvādu bhaujananau svāda tainai svapna paṇa lādhyau nathī. aiṭalai ḍukkaranai jaima kādavamāṃ paḍayā rahaivuṃ gamai chai, taima tainai viṣaya –kadanamāṃ racyā-pacyā rahaivuṃ gamai chai. tai viṣṭānā bhramaranai jaima viṣṭānī sugaṃdhī ja sārī lāgatī hatī, taima ā viṣayanā bhramaranai viṣayanī gaṃdha ja sārī lāgai chai !
tainai suṃdara mānai rāṃka, bījuṃ na jāṇai tai varāka, susvādu bhaujananau svāda, ravanai paṇa ainai na prāpta.”
u. bha. pra. 1 (ḍau. bhagavānadāsa ma. mahaitākṛta anuvāda) āma para pariṇatinā rāgīpaṇuṃ, para rasaraṃgai rakta thayaila ā jīva, para vastunau grāhaka anai rakṣaka banī, paravastunā bhāgamāṃ āsakta thaīnai anaṃta kāḷa paryata saṃsāramāṃ rakhaḍai chai. anai āma pitānuṃ āmahita cūkī, ā mahāmaihamūḍha jīva vaiṭhīā piṭhīānī paiṭhai pārakī vaiṭha uṭhāvī, hāthai karīnai nāhakanau hairāna hairāna thāya chai ! bhāvitātmā mahātmāaunā vacanāmṛta chai kai
papariṇati rasa raṃgatā, paragrāhakatā bhāva....nātha rai! para karatā para bhaugatā, au thayai aiha svabhāva ?....nātha rai !” śrī daivacaṃdrajī.
jai kriyānai viṣai jīvanai raṃga lāgai chai. tainai tyāṃ ja sthiti hauya chai, ai jai jinanau abhiprāya tai satya chai. trīśa mahāmahanīyanāṃ sthānaka śrī tīrthakarai kahyāṃ chai tai sācā chai.”-śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 148 (hāthanaidha, 2–19)

Page #622
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(546)
yāgadadisamuccaya
anai āma bhāgarūpa niḥsāra māyājalamāṃ ja jainai dṛḍha ra'ga lāgyā chai, dṛḍha abhinivaiśa upajyau chai, aivā bhāgatattva puruṣanai pautānā śuddha ātmasvarūpanuṃ darśana haitu nathī, aiṭalai mākṣamāga māṃ tainai pravaiśa paṇa kayāṃthī hauya ? daihārdinī bhūlabhūlāmaṇībharī jakhālamāṃ jai sāi gayā chai, daihārdi māyāprapa`camāṃ ātmabuddhinā vyāmāhathī jai mujhāī gayā chai, māyājalarūpa viṣayanī aṭapaṭī māyāvī jālamāṃ jai aṭavāi paḍayau chai, tainā nimittai rāgadvaiṣa karatā jai kaṣāyaraṃgathī raṃgāī rahyau chai, anai taithī jai bhavaprapa`canā anaṃta cakrāvāmāṃ paḍī gayā chai,– aivā ā mahāmaihamūḍha jīvanai maiākṣamā pāmavā paṇa muśkaila thai paḍai chai. tainī mithyātvamāṃ ja sthiti hāya chai, taithī tai āgaḷa vadhatā nathī, pragati karatā nathī; kāraṇa kai jyāṃlagī kaṣāyanī upaśāṃtatā na thai hāya, viṣayādi pratyai aṃtaraṃga vrāgya na vattā hāya, mākṣa śivāya trījī kaī abhilāṣā na haiāya, tyāṃlagī maiākṣamāga māṃ pravaiśa karavā yaiāgya caiāgyatā paṇa prāpta thatī nathī, sācuṃ mithyātva · guṇasthānaka' paṇa prāpta thatuṃ nathī, nai prathama mitrādaṣṭi paṇa khūlatī nathī, taiā pachī ukta bhaigatattva puruṣanā maiākṣamāga māṃ pravaiśa kayāṃthī hāya? nai taimāṃ tai āgaḷa kayāṃthī vadhai? uttarauttara guṇasthānanī prāptithī pragati kaima karai ?
maikṣamā apragatisthiti
āma jainai bhāgamāṃ tattvamuddhi chai aivā bhāgatattva puruṣa sasāramāṃ ‘sthiti’ karai chai, arthāt ana ́ta kāḷasthiti paryaṃta anaṃta paribhramaṇa du:khanai pāmai chai. anai maiākṣamāga māṃ paṇa tai ‘ sthiti ’ja karai chai. arthāt guṇavakāsa pāmī āgaḷa pragati karatā nathī, gaḷīyā aḷadanī jaima jyāṃnai tyāṃ paḍyau rahai chai! anai āma tainuṃ paribhramaṇa du:kha cālu rahai chai, nai tainā nivāraṇanā upāya tainai maḷatā nathī. aiṭalai bannai rītai tai duḥkhī thāya chai.
U2 5
mīmāṃsābhāvato nityaṃ na moho'syāṃ yato bhavet | atastavasamāveśātsadaiva hi hitodayaḥ || 169 ||
nitya mīmāṃsā bhāvathī, māhu aihamāṃ nhauya; aithī tattvasamāvaiśathī, sadā hidaya hauya. 169
a:—nitya mīmāṃsā bhāvanai līdhai ā dṛṣṭimāṃ māha hātā nathī, aithī karīnai tattvasamāvaiśanai līdhai sadva hitaiādaya ja hāya chai.
vṛtti:-mīmāṃsāmāvatau-mīmāṃsā bhāvathī, sadvicāra bhāvathī, nisyaṃ−nitya. savakāḷa, na mauddauḍā yatau mavait kāraṇa kai ā dṛṣṭimāṃ māḍu hautā nathī, ataḥ–aithī karīnai saravasamāvaiśa—tavasamāvaiśarūpa kāraṇa thakī, savva hi hitautya:-ā dṛṣṭimāṃ caukkasa sadva hitāya ja hauya chai.

Page #623
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃta daṣṭiḥ tharṣada mīmāṃsā, daśanāmīmāṃsā
(547) vivaicana vaḷī nitya mīmāṃsānā bhāvathī ā daṣṭimāṃ maiha hautau nathī. aithī karīnai tatvanā samāvaiśarūpa kāraṇa thakī niścaya ainai sadāya hitaiādaya ja hauya chai.
tattva mīmāṃsā ā daṣṭimāṃ sthiti karata samyagadaṣṭi jñānī puruṣa samartha tatvaciṃtaka-tatvamīmāṃsaka hauya chai. aiṭalai niraṃtara savicārarūpa mīmāṃsānā-sūma tattvapaṣaṇanā haivāpaṇānai līdhai atrai kaiīpaṇa mauhanai saṃbhava hautau nathī. kāraṇakai jai tattva samajai chai, tai maiha pāmata nathī. anai samyagdaṣṭinai darśanamaha tai kāranau kṣaya thaī cūka chai, tathā yaugamārgamāṃ āgaḷa vadhatāṃ ainai cāritramaihanī paṇa uttarauttara kṣīṇatā thatī jāya chai, aiṭalai sarvathā maihanau abhāva hauya chai. samyagadaṣṭi puruṣa anaika prakārai tatvanai sūma vicāra karai chai. jaima kai
śuddha ātmasvarūpanai pāmyā chai aivā jñānī puruṣauai nīcai kahyāṃ chai tai cha padanai samyaggadarśananāṃ nivāsanāṃ sarvautkṛṣṭa sthānaka kahyāṃ chai –(1) pahailuṃ pada
ātmā chai. jaima ghaṭapaṭa ādi padārthau chai taima ātmā paṇa chai. papada mīmāṃsā amuka guṇa hauvānai līdhai jaima ghaṭapaṭa ādi hauvānuṃ pramāṇa chai, taima
svaparaprakāśaka aivī ctanya-sattānai pratyakṣa guṇa jainai viṣai chai aivau ātmā hauvānuṃ pramāṇa chai. (2) bījuṃ pada-ātmā nitya chai. ghaṭapaṭa ādi padārthau amuka kāḷavarti chai. ātmā trikāḷavatti chai. ghaṭapaṭādi saṃgai karī padārtha chai. ātmā svabhāvai karīnai padārtha chai, kaimakai tainī utpatti māṭai kaiīpaṇa sagau anubhava caugya thatā nathī. kauī paṇa saṃyaigī dravyathī caitana-sattā pragaṭa thavā yaugya nathī, māṭai anutpanna chai. asaragī hauvāthī avināśī chai, kaimakai jainī kaī saṃgathī utpatti na hauya, tainau kauīnai viṣai laya paṇa hāya nahi. (3) trīju' pada-ātmā kartā chai. sarva padārtha artha kriyā saṃpanna chai. kaṃī nai kaṃī pariṇāma kiyā sahita ja sarva padārtha jauvāmāṃ āvai chai. ātmā paṇa kriyā saṃpanna chai, māṭai kartā chai. tai kartāpaṇuṃ trividha śrī jinai vivaicyuṃ chai, paramārthathī svabhāvapariṇatiai nija svarūpanai kartā chai. anupacarita (anubhavamāṃ āvavā caugya viśaiṣa saṃbaṃdha sahita ) vyavahārathī tai ātmā dravyakarmanau kartā chai. upacārathī ghara, nagara ādinai kartā chai. (4) cauthuṃ pada ātmā bhauktā chai. jai jai kaṃī kriyā chai tai tai sarva saphaḷa chai, nirarthaka nathī. jai kaṃī paṇa karavāmāṃ āvai tainuṃ phaḷa bhaugavavāmāṃ āvai ai pratyakṣa anubhava chai. viṣa khādhāthī viṣanuṃ phaḷa; sākara khāvāthī sākaranuṃ phaḷa agnisparśathī agnisparśanuṃ phaḷa; hīmanai sparśa karavāthī hīmasparśanuṃ jaima phaḷa thayā vinā rahaituṃ nathī, taima kaṣāyādi kai akaṣāyādi jai kaṃī pariṇāmai ātmā pravartai tainuṃ phaḷa paṇa

Page #624
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(548 )
yaugadṛṣṭisamuccaya
thavā caiāgya ja chai, anai tai thāya chai. tai kriyānai ātmā kartā hauvāthī bhaiāktā chai. ( 5 ) pāṃcamu' pada—makṣapada chai.-jai anuparita vyavahārathī kama'nuṃ kartāpaṇuṃ nirūpaṇa karyuṃ", kartāpaṇuṃ hāvāthī bhāktāpaṇuṃ nirūpaṇa karyuṃ", tai kama'nu' ṭaḷavāpaṇuṃ paṇa chai, kaimakai pratyakṣa kaṣāyādinuṃ tīvrapaṇuṃ haiāya, paṇa tainā anabhyāsathī, tainā aparicayathī, tainai upaśama karavāthī tainuṃ maṃdapaṇuṃ daikhāya chai, tai kṣīṇa thavā caiāgya daikhāya chai; kṣīṇa thaī śakai chai. tai tai aṃdhabhāva kṣīṇa thaī śakavā caiāgya hāvāthī taithī rahita aivā jai śuddha ātmasvabhāva tai rūpa maikṣapada chai. ( 6 ) chaṭhṭha pada-tai maikṣanā upāya chai.—jau kadī karyaṃbaṃdha mātra thayā karai aima ja hāya tai| tainī nivṛti kaiāī kāḷai sabhavai nahī; paṇa kama''dhathī viparīta svabhāvavāḷāṃ aivā jñāna, darśana, samādhi, vrāgya, bhakatyādi sādhana pratyakṣa chai. jai sādhananā baḷai ka`baṃdha śithila thāya chai, upaśama pāmai chai, kṣīṇa thāya chai. māṭai tai jñāna, darśana sayamādi maiākṣa padanā upāya chai. ’’
(viśaiṣa māṭai juau) śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 409 (493) kartā nija karyāṃ;
66
ātmā chai tai nitya chai, chai chai bhāktā vaḷī maiākṣa chai, maikṣa upāya sudha
ṣaṭ sthānaka saṃkṣaipamāṃ, ṣaṭ daśana paṇa aiha; samajāvā paramānai, kahyāṃ
jñāniai aihu, ”. -śrī ātmasiddhi.
“ munisuvrata jinarāja ! muja aika vinati nisuṇaiā; ātama tattva karyu. jāṇyu' jagataguru ! aihu vicāra muja kahiyaiā;
ātama tattva jāṇyā viṇu nimām̐la, cittasamādhi navi lahiṃyā mu॰”—śrī ānaṃdaghanajī.
vaḷī ā ātmatattva saṃbadhī ṣaḍkananī tai tattvajña puruṣa ā pramāṇai viśaiṣa paryāyaiācanā karai chai: (1) kāī ātmatattvanai akhaṃdha mānai chai, paṇa ā ātmā kriyā karatā daikhāya chai, tai tai kriyānuṃ phaḷa kāṇu bhāgavaśai ? ( 2 ) jaḍa-caitana ṣadana ā bannai aika ja ātmārūpa chai, sthāvara-jaṃgama annai sarakhā chai aima kaiāī kahai chai. paṇa taimāṃ sukha-duḥkha vyavasthā nathī ghaṭatī, anai saṃkara nāmanuṃ dūṣaṇa āvai chai, aima cittamāṃ vicārī parīkṣā karatāṃ jaṇāya chai. ( 3 ) ātmadarśīnamāṃ līna aivā kāi kahai chai kai ātmatattva nitya ja chai,' paṇa taimāṃ taiā karailā karmanā vināśarūpa kṛtavināśa dauṣa, anai nahi karailā karmīnā āgamanarūpa akṛtāgama dauṣa āvai chai, tai matihīnanai daikhātā nathī.
mīmāṃsā
“ kai aṃdha ātama tatta mānai, kariyā karatā dīsai;
kriyātaṇu' phūla kahai| kuṇu bhāgavai? īma pūchyuṃ citta rīsai. munisuvrata॰

Page #625
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

katā daṣṭi padanamīmāṃsā, ātmatatvamīmāṃsā
(549) jaḍa caitana ā ātama aika ja, sthāvara jaṃgama sarikhai; duḥkha sukha saṃkara dūṣanuṃ āvai, citta vicārī jai parikhai. muni aika kahai nitya ja ātama tatva, ātama dariśaṇa līnai; kṛtavināśa akṛtāgama dūṣaṇa, navi daikhai matihīṇai. muni—śrī ānaṃdaghanajī
(4) kauī kahai chai kai “ā ātmā kṣaṇika chai aima jāṇai. paṇa taima mānatāṃ baṃdhamaikṣa kai sukha-duḥkhanī vyavasthā nahiṃ ghaṭai, ai vicāra manamāṃ lāvavā aigya chai. (5) kaī vaḷī aima kahai chai kai “cāra bhūta śivāyanī aḷagī–judī aivī ātmasattā ghaṭatī nathī.” paṇa āṃdhaḷai gāḍuṃ najarai na bhāḷai taimāṃ gāḍāṃnai śai dauṣa?—aima anaika vādīaunā matavibhramarūpa saṃkaṭamāṃ paḍī gayailuṃ citta samādhi pāmatuṃ nathī, anai yathārthapaṇai ātmatatva samajyā vinā tai samādhi upajai aima nathī, tai mumukṣuai kaima karavuṃ? “saૌgata matirāgī kahai vādī, kṣaṇika ai ātama jāṇau, baṃdha maikṣa sukha dukha navi ghaṭai, aiha vicāra mana āṇai. muni bhūta catuṣka varjita ātamatatta, sattā alagī na ghaṭai; aṃdha śakaṭa jai najara na daikhai, tai śuṃ kījai śakaṭai? muni aima anaika vādi matavibhrama, saṃkaṭa paḍi na lahai; cittasamādhi-tai māṭai pūchuṃ, tuma viṇa tatta kaiī na kahai muniva”—śrī ānaṃdaghanajī.
tyārai tainai aṃtarātmā (athavā paramātmā) jāṇai javāba āpai chai kai–ahau ātmana ! tuṃ sarva pakṣapāta chaiḍī daī, rāga-dvaiṣa–mauha pakṣathī varjita aivā aika ātmatattvamāṃ raḍha lagāḍīnai maṃḍī paḍa! jai kauī ā ātmānuṃ dhyāna karai chai tai pharī āmāṃ āvatuṃ nathī, anai bījuṃ badhuṃya vājāla chai aima jāṇai chai, ā tatva cittamāṃ lāvai chai, māṭai jainā vaḍai karīnai daiha–ātmānai vivaika upajai tai ja pakṣa grahaṇa karai yaugya chai, anai tai ja tattvajñānī kahaivāya. aiṭalai ainai aṃtarātmā punaḥ bailī ūṭhai chai kai hai ātmasvarūpa ānaṃdaghana prabhu! “munisuvrata ! jai kṛpā karai chai, “ānaṃdaghana pada lahīai.”
“vaḷatuṃ jagaguru īṇi pairai bhākhai, pakṣapāta saba ṭhaṃḍī; rāga-dvaiṣa–maiha pakha varjita, ātama śuṃ raḍha maṃḍī-munisuvrata ātama dhyāna dharai jai kauu, sau phira īṇamaiṃ nā'vai, vājāla bījuṃ sahu jāṇai, aiha tatva citta lāvai. muni jiṇai vivaika dhariyai pakha gṛhiyai, tattajñānī tai kahiyai: munisuvrata jai kṛpā karai chai, ānaṃdaghana pada lahiyai. muni” -śrī ānaṃdaghanajī.
ītyādi prakārai padanī anai tai parathī phalita thatā paḍradarśananī mīmāṃsā karanāra

Page #626
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(550)
yaugadaṣṭisamuracaya ā mahātattvajñānī puruṣa bījī badhī paṃcāta chaiḍī daī, śuddha ātmadhyānamāṃ līna thāya chai,
anai dhyāvai chai kai huṃ daihādithī bhinna ai śuddha ctanyasvarūpa ātmā ātmatattava chuṃ. “ā mahārā svarūpathī4 cuta thaī huṃ idriyadvārauthī viṣayamāṃ patitamīmāṃsā paḍī gayau hatau. tai viṣayanai pāmīnai huṃ” aima manai maiṃ pūrvai tatvathī
auḷakhai nahiṃ ! jai agrāhyanai graḍatuṃ nathī nai grahailanai mūkatuṃ nathī, jai sarvathā sarva jāṇai chai, aivuṃ svasaṃvaidya tai tahuṃ chuṃ. tattvathī baudhātmā-baidhasvarūpa aivā manai samyaphapaṇai paikhatāṃ, rāgādi atrai ja kṣīṇa thāya chai taithī kaī mahā śatru nathī, kai kaī mahārau priya mitra nathī. manai nahiṃ daikhatai ai ā laika nathī mahārau śatru kai nathī mārai mitra.” āma bahirātmānai tyajī aṃtarātmāmāṃ vyavasthita thayaila jñānī puruṣa bhāvai chai kai-jai paramātmā chai tai huṃ chuṃ, nai jai huṃ chuṃ tai parama chuṃ. taithī huṃja mahārāthī upāsya chuṃ, anya kauī nahi aima sthiti chai. viṣayamāṃthī manai praśruta karāvī, svārathī ja hārāmāṃ sthita aivā paramānaṃdamaya baidhātmānai huṃ prapanna thayaila chuṃ, prāpta thayaila chuṃ.' ityādi prakārai ātmabhāvanānā paribhāvathī tai darśanamauhanai kṣaya karai chai. anai taithī karīnai daihathī bhinna aivā kaivala śuddha ctanyanuṃ ātmānubhavamaya jñāna jyāṃ vartai chai, ai parama sūkṣmabaudha tainai upajai chai. aiṭalai pachī tainai tai śuddha svarūpanuṃ aivuṃ dhyāna pravartai chai kai tai cāritrahanai prakṣīṇa-atyaṃta kṣīṇa karavā bhaṇī pravartai chai. jaimakai—
cāritra maha parājaya | sarva bhāvathī tai ઔdāsīnya vṛtti-udāsīna bhāva karai chai, anai tainai daiha mātra saṃyamanā haituai ja hauya chai, bījā kaiī kāraṇai tainai bījuṃ kāṃī kalpatuṃ nathī, anai
daihamāṃ paṇa tainai kiṃcit mūccha hautī nathī. mana, vacana, kāyānā sarvatra dā yauganai tai jaima banai taima saṃkṣipta karai chai, anai tai traṇai saṃkṣipta yauganī sīnya: gupti ātmāmāṃ sthiratā karai chai, tai paṇa mukhyapaṇai tai daihanī sthiti parvatasamiti cāvajajīva vartai chai. tai ātmasthiratā aiṭalī badhī daḍha hauya chai kai
ghaira parīṣaha kai upasarganā bhayathī paṇa tainai aṃta āvī śakatau nathī.
*"matta cyutvendriyadvāraiḥ patito viṣayeṣvaham | tānprapadyāhamiti māṃ purā veda na tattvataḥ ||
yadagrāhyaṃ na gṛhṇāti gṛhītaṃ nāpi muñcati | jānāti sarvathā sarva tatsvasaṃvedyamaramyaham || kṣīyante'traiva rāgādyāstattvato māṃ prapaśyataḥ| bodhātmānaṃ tataḥ kaścinna me śatrurna ca priyaḥ|| māmapaśyannayaṃ loko na me śatrurna ca priyaḥ| māṃ prapaśyannayaṃ loko na me śatrana ca piyaḥ|| yaḥ parātmā sa evāhaṃ yo'haṃ sa paramastataḥ| ahameva mayopāsyā nānyaḥ kaściditi sthitiḥ|| pracyāvya viṣayebhyo'haṃ mā mayaiva mayi sthitam | bodhātmānaṃ prapanno'smi paramānandanirvṛtam ||"
–śrī pūjyapādasvāmījī kṛta śrī samādhiśataka,

Page #627
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃtā daṣṭi cāritra maihaparājaya, sadāya hitaiādaya
(551) anai tai saṃkṣipta mana-vacana-kāyānā yuganī pravṛtti karavī paḍai chai tai mātra saṃyamanā haituthī ja karai chai, anai tai paṇa nija ātmasvarūpanai niraṃtara lakṣa rākhīnai anai bhagavānuṃ vītarāga daivanī ājñānai ādhīnapaṇai rahīnai. tai saṃkṣipta pravṛtti paṇa kṣaṇa kṣaṇa ghaṭatī jātī sthitimāṃ hauya chai, anai chaivaṭai nija svarūpamāṃ līna thāya chai. (juau pṛ. 25, parama ātmadaṣṭā śrīmad rājacaṃdrajīai ātmānubhavasiddhapaṇai saṃgīta karailuṃ “apūrva avasara vāḷuṃ apūrva ananya kāvya.—jainai bhāva atra avatāryau chai).
sarva bhāvathī ઔdāsīnya vṛtti karī, mātra daiha tai saṃyama haitu hauya jau; anya kāraṇai anya kaśuṃ kapai nahiṃ, daihai paṇa kiṃcit mūcha nava jaya jau.
apūrva avasara aivau kyārai āvaśai ? ” ī –śrīmad rājacaṃdrajī paṃca indriyanā viṣayamāṃ tainai rāgadvaiṣa virahitapaṇuṃ hauya chai, īṭa–aniṣṭa buddhi hatī nathī; pāṃca prakāranā pramādathī ainā mananai kṣaibha upajatuṃ nathī; dravyathī, kṣaitrathī, kāḷathī
nai bhāvathī kyāṃya pratibaṃdha karyā vinā tai nirlaubhapaṇai pūrva prārabdha viṣayakaṣāyajaya: karmanā udayanai ādhīna thaīnai vicarai chai. kraudha pratyai tai tainai svaapramāda- bhāvapaṇuṃ vartai chai ! māna pratyai dīnapaṇānuṃ māna hauya chai! māyā pratyai apratibaṃdha tai sākṣībhāvanī daṣṭābhāvanī māyā karai chai ! anai laibha pratyai tai lābha
samāna thatuṃ nathī kaī bahu upasarga karanārau hauya tai tainā pratyai tai kaipatuṃ nathī. cakravatī āvīnai vaṃdana karai tai paṇa taināmāṃ māna gaisuṃ jaḍatuṃ nathī, daiha chūṭī jāya tai paṇa tainā praimamāṃ paṇa māyā upajatī nathī. prabaḷa labdhi-siddhi pragaṭai tai paṇa tainai laibhanai aṃśa paṇa spaśata nathī.
śatru-mitra pratyai tainai samadarśipaṇuṃ vartai chai, māna-apamānamāṃ paṇa tainau tai ja svabhāva vartai chai, jīvitamāṃ kai maraṇamāṃ tai nyūnāvikapaṇuṃ-auchāvattāpaṇuṃ mānatau nathī,
anai saṃsāra hau kai maikṣa chai tai pratyai tainai śuddha samabhāva vartai chai. sarvatra samabhāva: tai aikākīpaṇai smaśānanai viṣai vicarai chai, vaḷī parvatamāṃ kai jyāṃ vāghajinakapīvat siṃhanai saṃyauga hauya chai tyāṃ paṇa vicarai chai; chatāṃ tainuṃ āsana caryā
aḍaula rahai chai nai manamāṃ kaiīpaṇa prakāranau bha upajatau nathī, paṇa
jāṇai parama mitranai vaiga pāmyā hauya aima tai jāṇai chai. ghaura tapaścaryā karatāṃ paṇa tainā mananai tāpa thatuṃ nathī, anai sarasa anathī tainā mananai prasannabhāva upajatau nathī. rajakaṇa hau kai vmānika daivanī ṛddhi chai, tai sarvaiya aika pudgala svabhāvarūpa chai aima tai mānai chai.
āma tai cāritramauhanai paṇa parājaya karai chai, aiṭalai sarvathā mauhanā abhāvathī tatvasamāvaiśarūpa kāraṇanai līdhai–atyaṃta tavapariṇatinai līdhai tainai sadāya hitaiādaya ja

Page #628
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(552)
gadaṣṭisamuccaya hauya chai. mauhāṃdhakāra haranārī mīmāṃsādīpikānā4 tatvaprakāśavaḍai sadāya hitaiādaya karīnai tainai sadāya ātmakalyāṇanī-dharmanī vṛddhi thayā ja karai chai. tainai
vastusvabhāvarūpa ātmadharma adhikādhika aṃśai unmīlana pāmata jāya chai, pragaṭatau jāya chai. āma tainī ātmadaśā uttarauttara caḍhatī kaḷānai pāmatī jāya chai, tai uttarauttara uttama ātmaguṇanī śraiṇī para ārūḍha thatuṃ jāya chai. jaima bījanai caṃdramāṃ uttarauttara caḍhatī kaḷānai pāmī prāṃtai pūrṇatānai pāmai chai, taima ā samyagadaṣṭi mahātmā yaigīnai hitarūpa caṃdra uttarauttara caḍhatī kaḷānai pāmī pūrṇa svarū55ṇanai pāmai chai.
“bhagatatvanai rai ai bhaya navi ṭaḷai, jūṭhā jāṇai rai bhaiga; tai ai daṣṭi rai bhavasāyara tarai, lahai muni suyaśa saṃga.
dhana dhana śāsana śrī jinavarataṇuṃ !” śrī kai. da, sajajhāya. –
Eā
kāṃtā daṣṭi: kaipṭaka 12 dāna-tārā samāna | anyamud cittadauṣa tyāga |
gāṃga-dhāraṇuṃ | mīmāṃsā-guṇaprāpti
– kāṃtā dṛṣṭinau sāra – chaṭhṭhī kāṃtā daṣṭimāṃ, āgalī dṛṣṭimāṃ jai nityadarśana, pratyāhāra, abrāṃti, sūphamabaudha vagairai kahyuṃ, tai tai hauya ja chai, anai tai bījāaunai prīti upajāvai aivuṃ hauya chai. tai uparāṃta atrai dhāraṇu nāmanuṃ chaṭhuṃ māṃga prāpta thāya chai. ai parama dhāraṇānai līdhai atrai anyamud nāmanai cittadauṣa haitai nathī, arthāt citta dharma śivāya kaiī anya sthaḷai ānaṃda pāmatuṃ nathī. anai hidaya karanārī aivī nitya mīmāṃsā-sadavicāraṇā atra hauya chai.
ā daṣṭimāṃ dharmanā māhābhyanai līdhai samyapha ācāraviśuddhi hauya chai. anai taithī karī ā daṣṭivāḷau yaigī puruṣa prāṇīaunai priya thaī paḍai chai, anai tai dharmamāṃ aikāgra manavāḷau hauya chai. ainuṃ mana sadāya kṛtadharmamāṃ līna rahai chai, anai kāyā ja bījā kāmamāṃ hauya chai, – jaima pativratā strīnuṃ citta gharanāṃ bījā badhāṃ kāma karatāṃ paṇa + " mīmāṃsādīpikā cāsyāṃ mohadhvāntavināśinī ||
tatvaunai tainā cānna jāṇamā !” –śrī dvā dvā. 24-15

Page #629
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kāṃta daṣṭi : sāra, gadaṣṭi kaḷaśa kāvya
(553) pitānā patimāṃ ja līna rahai chai, taima. aithī karīnai ākṣaipaka jñānanai līdhai ainai bhaigā bhavahaitu–saṃsārakāraṇa thatā nathī.
māyājalanai tattvathī-tainā svarūpathī daikhanārai puruṣa jaima baidhaḍakapaṇai śīdhra tainī madhyaithī, tyāghāta pāmyā vinā, cālyau jāya ja chai; taima māyājalanī upamā jainai ghaṭai chai, aivā bhaigainai tainā svarūpathī daikhanārai samyagadaṣṭi daichā puruṣa, tai bhaigavatāṃ chatāṃ asaṃgaanāsakta haiī, paramapada pratyai jāya ja chai. paṇa bhaiga jainai mana tavarūpa-sācaisācā bhāsai chai, aivā bhagatatva puruṣanai tai bhavasamudranuṃ ullaṃghana thatuṃ nathī. kāraṇa kai tainī tathā prakāranī buddhithī tainā upāyamāṃ tainī apravṛtti hauya chai. māyājalamāṃ jainai taivā vipasanai līdhai daḍha abhinivaiśa-āgraha chai, aivau kai ahīṃ māyāmāṃ-jyāṃ jalabuddhi chai tai māgai jāya? aiṭalai tai tai bhadvigna-bhavathī duḥkha pāmatai rahī, jaima tyāṃ ja-mārgamāṃ ja niḥsaṃśaya sthiti karai chai, taima bhaugajaṃbālathī mauhita aivau tai maukṣamārgamāṃ paṇa sthiti’ karai chai, jyāṃ chai tyāṃnai tyāṃ ja paḍayau rahai chai, paṇa āgaḷa pragati karatau nathī.
sadā saddavicārarūpa mīmāṃsā bhāvathī ā dṛṣṭimāṃ kadī mauha haita nathī, aithī karīnai amaihasvarūpa' aivā “baidhamūtti’ jñānī puruṣanai sadva hitaiādaya ja hauya chai, arthāt uttarauttara ātmadaśānī pragatirūpa hitanau--ātmakalyāṇanai samudaya thayā ja karai chai.
yaugadaṣṭi kaḷaśa kāvya
harigīta kāṃtā samī nita kāṃta kāṃtā daṣṭi gijana taṇī, tārā samī darśanaprabhāthī camakatī nityai ghaṇuṃ; sūphamadha prakāśa kāṃti cidākāśa jhagāvatī, puṣṭa tatvavicāraṇāmaya mīmāṃsā balathī ati. 127 myānathī asi jaima ātmā bhinna daihādi thakī, avināśī nai upayaugavata daikhatai nityai naka; yaigī parā dhīra dhāraṇā ātmasvarūpa dhāra, parabhāva taima vibhāvamāṃ kadī mauda tai na dharāvatai. 128 ātma svabhāvai vartanārūpa dharmamāṃ vartana thakī, ācāranī śuddhi parā ā pāmatai yaigī nakī; dharmamāṃ aikāgramana ā dharmamūrtāi mahātmanai, ā dharmanā mahimā thakī hauyai ati priyatā janai. 129

Page #630
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gadaṣṭisamuccaya
śrata dharmamāṃ nita citta dhārai, kāya kārya bījā mahīṃ, mana jaima mahilānuṃ sadāyai līna hālāmāṃ ahīṃ, jyama gāya vanamāṃ jāya, cāra carai, cāra diśā pharai, paṇa daṣṭi tai tainī sadā nija vatsa vhālā para dharai. 130 śrata dharma jainuṃ citta āma ja nitya ākṣaipai ahīṃ, tai jñānākṣaipakavatanai bhaigau ya bha vahai tu nahiṃ ! mauhamayī māyāmahīṃ paṇa amaihasvarūpī sadā, duṣkarakarā tai kamalavat jalamāṃ na laipāyai kadā. 131 mṛgajala ahīṃ mṛgajalapaṇai jai tatvathī jana paikhatai, tai saiṃsara baidhaḍaka tai bādhā vinā cālyau jatai; tyama bhaṃga māyājala samā jai svarūpathī ahīṃ daikhatai, bhaiga'tāṃya asaṃga rahī tai pada parama pratyai jatai. 132 bhaiga tatva ja mānatai tai bhavasamudra tarai nahi, māyājalai āvaiśa daḍha tai tai pathai vicarai nahi; tai tyāṃ ja bhavaudvigna tyama māyājalai sthiti dhārau. tyama maukṣamārga paṇa karai sthiti bhaigamala maihita thatā. 133 huṃ aika śuddha ja jñānamaya, bākī badhuṃya aniṣṭa chai, ai puṣṭa tattva sudhātaṇa rasapānathī nita puṣṭa chai; tai yaugī mananaṃdana dharai kayama mauha kai parabhāvamāṃ?
hita udaya tai pāmai sadā bhagavānadāsa svabhāvamāṃ. 134 || iti maharṣi śrīharibhadrācāryaviracite kiratcaṃdrasūnumanaḥsukhanaṃdanena bhagavānadāsena sumanonaṃdanībṛhatṭīkānāmakavivecanena saprapañca vivecite śrīyogadṛṣṭisamuccayaśākhe ṣaṣṭhī kāntā dṛṣṭiḥ ||

Page #631
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā daṣṭi
chaṭhṭhī dṛṣṭi pratipādana karavāmāṃ āvī. havai sātamī kahaivāmāṃ āvai chai –
dhyānapriyā prabhā prāyo nāsyāṃ rugata eva hi | taravatipattiyutā sastravṛttipāvī* || 270 ||
dhyāna priyā pāyai prabhā, aithī atra na ga;
tarava pratipatti ahīṃ, satyavṛtti pada yauga, 170 artha -prabhā dṛṣṭi prāyai dhyānapriyā hauya chai, aithī karīnai ja āmāṃ “ga” nāmanai dauṣa hautuṃ nathī. ā daṣṭi tattvapratipatti yukta arthāt yathārtha ātmānubhavayukta haiya chai, anai satpravṛtti padanai āṇanārī hauya chai.
vivaicana arka prabhā sama baidha prabhāmāṃ, dhyāna priyā ai diḍī, tatvataṇuṃ pratipatti vaḷī īhāṃ, raiga nahiṃ sukha puṭhṭhī...
rai bhavikā ! vīra vacana citta dharīai”–śrī jai. da. sakjhā. 7-1 ā sātamī prabhā daṣṭimāṃ pūrvaukta niyamānusāra sūrya prabhā samāna baidha, sātamuṃ yaugāṃga dhyāna, sātamā “sa” daiṣanau abhāva nai sātamā tattavamatipatti guṇanai
bhāva hauya chai. āvī ā daṣṭi prāyai dhyānapriyā hauya chai, tathā viśaiṣa karīnai śamasaṃyukta anai taithī satāvṛttipadāvahā-satupravṛttipada āṇanārī hauya chai.
kṛtti -aima ā dṛṣṭi “satyavṛttipadāvahā' chai aima piṃḍāryuṃ chai, arthāt satapravṛttipadanai
lāvanāra chai.
+ pāṭhāṃtara:–virauḷa raumānvitā athata viśaiṣa karīnai śama saṃyukta aivī haiya chai. atrai vṛtti paṇa apūrṇa athavā khaṃḍita jaṇāya chai.

Page #632
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(556)
yaugadaṣṭisasurāya ā daṣṭinai sūrya prabhānī upamā āpī, tai yacita chai. kāraṇa kai tārā karatāṃ sūryanai prakāśa anaikagaṇa baḷavānuṃ hauya chai, taima chaṭhṭhī kāṃtā dṛṣṭi karatāṃ sātamī prabhā daṣṭinuṃ darśana-baidhaprakāśa anaikaguṇaviśiṣṭa baḷavāna, parama avagāḍha hauya chai. ānai . “prabhā' nāma āpyuṃ tai paṇa yathārtha chai. prabhā arthāt prakṛṇa badhaprakāśa jainai chai
tai prabhā. jaima sūryanī prabhā ati ugra taijasvī chai, taima ā daṣṭinī baidha-prabhā ati ugra taijasvī, baḷavāna kṣapaśamasaṃpanna hauya chai. sūryaprakāśathī jaima sarva padārthanuṃ barābara darśana thāya chai, samasta viśva prakāśita thāya chai, taima ā daṣṭinā baidhaprakāśathī sarva padārthasārthanuṃ yathārtha darśana thāya chai.
yauganuṃ sātamuṃ aṃgaḥ dhyāna anai ā dṛṣṭinai ā prakṛṇa baidha-prakāśa hauya chai, taithī ja ā bai niraṃtara dhyānanai haitu thaī paḍai chai, kāraṇa kai jñānapramāṇu dhyāna thāya chai; jaivuṃ jñāna baḷavān taivuṃ dhyāna paṇa baḷavāna hauya chai. āma ā daṣṭi dhyānapriyā hauya chai, dhyānanī hālī priyatamā jaivī hauya chai, jyāṃ dhyāna yaugīnai atyaṃta priya hauya chai aivī hauya chai. aiṭalai ahīṃ sthiti karatau yaigī jñānī puruṣa pautānai parama priya aivuṃ akhaṃḍa ātmadhyāna dhyāvai chai. anai ā ātmadhyāna tīkṣaṇa ātmā pagavāḷuṃ–ātmajāgrativāḷuṃ hauvāthī, taimāṃ prāyai-ghaṇuṃ karīnai kauī paṇa vikalpa ūṭhavānai avakāśa haitai nathī, aivuṃ tai nirvikalpa hauya chai.
dhāraṇu nāmanuṃ chaṭhuṃ gāṃga sāṃpaḍayā pachī svābhāvika kamai sātamuṃ dhyāna nāmanuṃ gāṃga prāpta thāya chai. kāraṇa kai dhāraṇa aiṭalai amuka viṣayamāṃ–pradaiśamāṃ cittabaṃdha thāya, aiṭalai tainā punaḥ puna: saṃskārathī tainā aṃtastatva pratyai citta daurāya chai, anai taimāṃ ja aikāgra thāya chai. ātmānai ātmasvabhāva abhimukha dhārī rākhavārūpa dhāraṇāthī ātmāmāṃ aikāgratārūpa dhyāna pragaṭai chai. “yaugaścittavṛttiniraudha:” (pā2–1). dhāraṇamāṃ svarūpābhimukha pravṛttimāṃ cittanuṃ avadhāraṇuṃ hauya chai, anai dhyānamāṃ śuddha ātmatatvanuṃ sākṣāt anusaṃdhāna hauya chai. “tatra pratyakvajñānatā thānam' (pā. 3–2). cittanā dhāraṇā-daiśamāṃ pratyayanī aikatānatā thavī arthāt dhāraṇā pradaiśamāṃ aika sarakhā akhaṃḍa pariṇāmanī dhārā rahaivī tai dhyāna chai. (juau dvā. dvā.) “jai sthira adhyavasāya tai dhyāna chai, anai asthira citta tai bhāvanā, anupraikṣā, vā ciṃtā aima traṇa prakārai chai. aika arthamāṃ mananī aṃtamuhūrta sthiti tai dhyāna chai. anaika arthasaṃkramamāṃ lāṃbī paṇa sthiti haya, tai acchinna-akhaṃḍa aivī dhyānasaṃtati chai. ” (juau adhyātmasāra ).
dhyānanā mukhya cāra bhaida chai–(1) ātta, (2) raૌdra, (3) dharma, (4) śukala. taimāṃ āttaraudra ai bai dudhdhana saṃsāranā kāraṇa haiī apraśasta anai aniṣṭa chai,

Page #633
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

praśā dṛṣṭi: dhyāna, cāra bhāvanāthī sthicittasthitaprajña dhyātā
(557 )
anai ātmāthī mumukṣunai savathā haiya chai—tyajavā yāgya chai. bākīnā ai dhama anai śukla maiākṣanā kāraṇa hāi praśasta anai iṣṭa chai, anai ātmāthī mumukṣunai sarvathā ādaiya chai, parama ādarathī ādaravā cāgya chai. athavā padastha, piṃḍastha, rūpastha anai rūpātīta aima dhyānanā cāra prakāra paśu samajavā yaiāgya chai. ā sa dhyānaprakāra vistārathī samajavā māṭai jijñāsuai śrī jñānāva, adhyātmasāra, yāgaśāstra, mākṣamāḷā ādi graṃtharatnai avalaiākavā. ā sarva prakāranā dhyānanaiā aṃtima uddaiśa śuddha ātmānā dhyāna para ārūḍha thavānā chai. aiṭalai ātmadhyāna ai ja mukhya dhyāna chai. atrai dhyānanuṃ svarūpa kharākhara samajavā māṭai dhyātā-dhyaiya ādinuṃ svarūpa samajavā caiāgya chai—
dhyātā svarūpa
ā dhyāna dharanāra dhyātā cāgī puruṣa paṇa tai māṭainī yathāyāgya cāgyatāvāḷā hāvā jauiai, anai tai māṭai jñāna, darśīna, cāritra anai vrāgya ai cāra uttama bhāvanāauthī+bhāvitātmā ḍhāvā jauīai-dṛḍha bhāvara’gī hāvai cāra bhāvanāthī jauiai. kāraṇa kai jñānabhāvanāthī niścalapaṇuṃ thāya chai, danabhāvanāthī sthira citta asaṃmaiāha hāya chai, cāritrabhāvanāthī pūrva karmīnī nirjarā thāya chai anai vrāgya bhāvanāthī sa`ganā āśasānā nai bhayanā ucchaida thāya chai; arthāt vrāgyanai līdhai citta kayāṃya paṇa sa`ga-āsakti karatuṃ nathī, anai ā laiāka-paralaiākādi saṃbadhī kaī paṇa āśa'sā-icchā karatuṃ nathī, anai kāī paṇa prakāranā bhayakāraṇathī kṣaiābha pāmatuṃ nathī. āma jai cāra bhāvanāthī bhāvita haiāya chai, tainuṃ citta sthira thāya chai. anai āvai jai sthiracitta hauya chai, tai ja dhyānanī caiāgyatā pāmai chai, bījānai-asthiracittanai tainī yāgyatā haiātī nathī. dhyānanī siddhi māṭai cittasthiratā ai saૌthī prathama āvaśyaka chai. parama ātmadṛṣṭā śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ parama ga'bhīra tattvavacana chai kai ઔjī samajaṇa pachī kahīśa, jyārai cittai sthira thaīśa.' taimaja gītāmāṃ paṇa kahyuṃ chai kai ‘*asa yatātmānai yauga pāmavā durlabha chai aima mhārī mati chai, paṇu jainai ātmā-mana vaśa chai tai yatnavatanai yauga upāyavaḍai karīnai pāmavaiā śakaya chai. '–ā badhuya uparakta bhāvanāthī bhāvitātmāmāṃ kharākhara ghaṭai chai. śrī naimicaṃdrācāya jīai bṛhad drabyasaṃgrahamāṃ bhākhyuṃ chai kai- jau tamai vicitra prakāranā dhyānanī prasiddhinai arthai
" niścalattramasaṃmoho nirjarā pūrvakarmaṇām | saṅgāśaṃsā bhayocchedaḥ phalānyāsāṃ yathākramam || sthiracittaḥ kilaitābhiryāti dhyānasya yogyatām | yogyataiva hi nānyasya tathā cokta ṃ parairapi | ” —śrī yaśāvijayajīkṛta adhyātmasāra
*
k
ܕ
asaṃyatātmane| yogo duḥprāpya iti me matiḥ | vayābhanā tu catatā rājjauḍavānumuyata: || ”—gītā a. 6.

Page #634
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(558)
gadaṣṭisamuccaya cittanai sthira īcchatā hau, tai īṣṭa aniṣṭa arthaumāṃ maha ma pāmai, rāga ma karai, dvaiṣa ma karau.'
" mā mujjaha mā rajjaha mā dussaha iṇi?atthesu | thiramicchaha jai cittaṃ vicittajjhāṇappasiddhie ||"
-śrī naimicaṃdra siddhāṃtacakravattakṛta bṛhad dravyasaṃgraha, āma mananā anai indriyanā jayathī jai nirvikāra buddhivāḷau chai, tai dhyātā śāṃta anai dāṃta aivau hauya chai, arthāt kaṣāyanī upaśāṃtatāthī tai śāṃta hauya chai, anai
iṃdriyādinā damanathī tai dāṃta hauya chai. gītāmāṃ kahailā sthitaprajñanā śāṃta, dāṃtaḥ lakṣaṇa ā śāṃta-dāṃta yaugīmāṃ saṃpūrṇa paṇai ghaṭai chai- “hai arjuna ! sthitaprajña jyārai sarva manaugata kāmanai-icchāaunai chauḍī dai chai, tyārai ātmāthī
ātmāmāṃ ja tuṣṭa ai tai sthitaprajña kahaivāya chai. du:khamāṃ tainā mananai udvaiga upajatuṃ nathī anai sukhamāṃ tai spṛhā karatā nathī. vītarāga, vītabhaya, vītakaudha haiya ai tai muni sthitaprajña kahaivāya chai. ātmārāmapaṇāai sthita ai śāṃta-dāṃta puruṣa kharaikhara ! āvā lakṣaṇavāḷau hauya chai.
anai ā sātamī dṛṣṭivāḷā yaugī puruṣa tau āvā uttama kauṭinā dhyātā hauya ja chai, kāraṇa kai atyāra sudhīnī uttama yaugasādhanāthī tai atyaṃta sthiracitta anai sthitaprajña
thaī cūkyā chai. (1) sūkṣma tatvabaudha anai tainī mīmāṃsāthī–sūkṣama ā daṣṭivāḷau saduvicāraṇāthī tainai jñāna-darśananī uttama bhāvanā thaī hauya chai. (2) uttama yātā ahiṃsādi pāṃca yamanā pālanathī, śaૌca sa taiṣādi niyamanā saivanathī
citta samādhānakārī sukhāsananī daḍhatāthī, bāhya bhāvanā viraicana anai aṃtar ātmabhāvanā pūraṇa-kuṃbhanarūpa prāṇāyāmathī, iṃdriyaunai viṣayamāṃthī pāchī khaiṃcī laivārūpa pratyāhārathī anai cittanai dharmadhyānamāṃ dhārī rākhavārūpa daḍha dhāraṇathī,āma yaugagānā niraṃtara abhyāsathī–punaḥ puna: bhāvanathī tainī cāritrabhāvanā uttama prakāranī thaī hauya chai. (3) anai jñāna-darśana-cāritranī āvī uttama bhāvanāvāḷā ā samyagadaṣṭi jñānī puruṣa parama vrāgyabhāvanāthī raṃgāyailā hauya chai, taithī parama udāsīna aivā tai vītarāga puruṣa kayāṃya paṇa saṃga-āsakti karatā nathī, ā laika-paralaika saṃbaṃdhī kaiipaṇa icchā dharatā nathī, jīvavānī taimanai tṛṣṇa nathī nai maraṇuyaugathī tai kṣaubha pāmatā x" prajahāti yadā kāmānsarvānpārtha manogatān | ātmanyevātmanā tuṣṭaḥ sthitaprajñastadocyate || duḥvaidanuddiānamanā supu vitara: vītarāmacakraudhaḥ sthitīniyatai ”—gītā,
"suvididapadatyasutto saṃjamatavasaṃjudo vigatarāgo| samaṇo samasudukkho bhaṇido suddhovaogotti ||"
–śrī kuṃdakuṃdācāryajīkṛta śrī pravacanasāra

Page #635
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā dṛṣṭi : vastasvarūdhyāna, arihaṃtadhyāna, siddhākhyāna
(559) nathī, aivā tai sarva bhayathī muktaparama nirbhaya avadhūta hauya chai. yaugīśvara rājacaṃdrajīnuṃ ṭakailkīrṇa vacanāmṛta chai kai :
nahiṃ tṛṣṇa jīvyā taṇī, maraṇa paiga nahiṃ kṣaubha; mahāpātra tai māganā, parama yauga jitabha.”–śrīmad rājacaṃdrajī.
anai āma jñāna, darśana, cāritra, vrāgyanī utkṛṣṭa bhāvanāauthī asthimajajā paryata hāḍauhāḍa raṃgāyailā, nai ātmabhāvanāthī, atyaṃtapaṇai bhāvitātmā aivā yaugīnai, cittavikṣaipa upajāvanārā dauṣa nivṛtta thaī gayā hauvāthī, cittanī atyaṃta sthiratā vartai chai. aiṭalai ā āvā sthiracitta, sthitaprajña, ātmārāmī śāṃta-dāṃta, vītarāga yaugīśvara samagra dhyānasāmagrīthī saṃpana haiī, kayāṃya paṇa īṣṭa–aniṣṭa arthamāṃ mauha pāmatā nathī, rāga dharatā nathī, dvaiṣa karatā nathī anai aiṭalai ja ā parama nigraṃtha vītarāga munīśvara parama niścaya dhyānanai māṭai-śuddha ātmadhyānanai māṭai parama gya hauya chai.
dhyaiya svarūpa
dhyaiya aiṭalai dhyāna karavānai viṣaya-ālaṃbana. kaī paṇa dhyaiya citavavānai aṃtima (Ultimate) haitu ātmadhyāna para ārūḍha thavānau chai. jai kaṃī ciṃtavatāṃ ātmā nirīha vṛttinai pāmī aikāgrapaṇānai pāmai tai dhyaiya chai. taimāṃ mukhya dhyaiya ā chai – (1) caitana kai acaitana aivī mūdamūrta vastu, (2) paṃca paramaiṣṭi, (3) ātmā.
1. vastu caitana–acaitana aima bai bhāgamāṃ vibhakta chai. tai utpatti-sthiti–layarūpa sat svarūpa saṃpanna chai. nija nija guṇaparyāyathī yukta aivuṃ pratyaika dravya pautapautānī svarūpasattāmāṃ avasthita chai. sva dravya-kṣaitra-kāla-bhāvathī astirūpa aivī pratyaika vastu, para dravya-kṣaitra-kāla-bhāvathī nāstirūpa chai. arthāt kauī vastu svarūpa chaiḍī pararūpanai bhajatī nathī, svasamayanī maryādā ullaṃghī parasamayamāṃ jatī nathī. jaḍa chai tai jaḍa bhāvai ja pariṇamai chai, anai caitana chai tai caitana bhāvai ja pariṇamai chai. aimāṃ kaī pitānai svabhāva chauḍī palaṭatuṃ nathī. jaḍa tai traṇai kāḷamāṃ jaḍa chai, anai caitana tai traṇai kāḷamāṃ caitana chai. ā pragaṭa anubhavarūpa chai, aimāṃ saṃśaya kaima hauya? ītyādi prakārai kauī paṇa dhyaiya vastunā svarūpaciṃtana parathī ātmā śuddha svavastunā svarūpaciṃtana pratyai ḍhaḷai chai, anai śuddha ātmānā dhyāna para caḍhai chai. “jaḍa bhāvai jaḍa pariṇamai, caitana caitana bhāva;
kaī kaī palaṭai nahiṃ, chaḍī āpa svabhāva. jaḍa tai jaḍa traṇa kāḷamāṃ, caitana caitana taima;
pragaṭa anubhavarūpa chai, saṃśaya aimāṃ kaima ?”–śrīmad rājacaṃdrajī.

Page #636
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(560)
yaugadaṣṭisamuccaya 2, athavā paṃca paramaiṣṭhinai paramaiṣṭivācaka nāmamaṃtrauthī japa karai (padastha dhyāna ) tai paṇa dhyānanai uttama viṣaya chai, uttama dhyaiya chai.
"namo arihaṃtāṇaṃ, namo siddhāṇa, namo āyariyāṇaṃ, namo uvajhāyāṇaṃ, namo loe sabvasāhūṇaṃ |”
(1) jainā cāra ghātikarma naṣṭa thayā chai, anai taithī karīnai ja anaṃta darśana, anaṃta jñāna, anaṃta vīrya, anaṃta ānaṃdamaya chai, ai jai śubhahastha* śuddha ātmā tai
“ ahaṃtu dhyāna karavā yaugya chai.” dhyānanā phalarūpa parama ātmaarihaṃtanuṃ samādhinai pāmī jai daiha chatāṃ daihātīta kāryautsarga daśāai vicarai chai, dhyāna aivā sahajānmasvarūpai sthita śuddha ātmā tai ja ahaṃta-jina
bhagavā–sarvajña paramātmā chai. ā jīvanamukta daihadhārī paramātmānuṃ tātvika śuddha svarū5 ātmāthī mumukṣunai parama dhyaiya chai, dhyāna karavā yaugya chai; kāraṇa kai ā sahajānmasvarūpa śuddha ātmānā dhyānathī ātmā śuddha ātmasvarūpanā dhyāna para ārūḍha thāya chai. aiṭalai ā “paramaiṣṭhi'nuṃ dhyāna mumukṣunai hastāvalaṃbanarūpa hauvāthī parama īṣṭa chai. jinavaranā ālaṃbanathī ātmā ātmāvalaṃbanī thaī nija svarūpanai dhyātā thāya chai.
naimi prabhu dhyānai rai aikatvatā, nija tatvai aiktānai;
śukala dhyānai rai sādhī susiddhatā, lahiyai mukita nidānai.”-śrī daivacaṃdrajī. daha taiya jaihanī daśā adaiha vartātī, vṛtti ātmabhāvamāṃ sadā svayaṃ pravartatī; ginātha jai dharī rahyā chavanavimuktinai, viśvanī viśiṣṭa śraiṣṭha vaṃduṃ ai vibhūtinai.”
śrī arihaṃtastautra (ḍaૉ. bhagavānadāsa ma. mahaitā viracita) (2) jainā aṣṭama karma anai daiha naṣṭa thayā chai, kālaikanā jai jñāyaka nai daṣṭā chai, aivā puruṣākāra siddha ātmā kaśikhara sthita chai tai dhyāvavā.” sarva karma kalaṃkanai kṣaya
jyathī jaiṇai śuddha ātmā siddha karyau chai, daiha rahita aivā śuddha ātmā siddhanuṃ dhyāna pragaṭa karyau chai, sahajānmasvarūpanai prāpta aivā jai śuddha ātmā thayā chai,
kaivala ctanyamaya ātmatatva avasthānā pragaṭapaṇāthī jai svarūpapratikatvarūpa kvalyanai pāmyā chai,-aivā śuddha ātmārūpa siddha bhagavāna tai parama dhyaiya chai—
x" ṇaṭṭhacadughāikammo dasaṇasuhaṇāṇavīriyamaīo | suhadehatyo appā suddho ariho viciṃtijjo ||"
– śrī naimicaṃdra siddhāṃtacakavarīkṛta śrī bṛhad dravyasaṃgraha, +“ lai jhauyāsṭauransa gāḷau vā kurilāyā pā siddha kṣa sausiddau.”
–śrī bṛhad dravyasaṃgraha,

Page #637
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā daṣṭi : siddhanuṃ dhyāna, ācāryādinuṃ dhyāna
(561)
parama dhyāna dharavā yaugya chai. kāraṇa kai tai bhagavānanai śuddha ātmavastu-dharma pragaṭayau chai, sarva ātmaguṇunī saṃpūrṇa śuddhatā prāpta thaī chai, nija svarūpanā kartā-bhauktā thaī tai taimāṃ ramaṇatā-pariṇāmatā anubhavī rahyā chai, sarva ātmapradaiśanī śuddhatā taimanai upajī chai, ctanyamaya tattvapaṇuṃ taimanai pragaṭa prāpta thayuṃ chai, taimanai grāhya paṇa caitana chai nai grāhaka paṇa caitana chai, vyāpya paṇa caitana chai nai vyāpaka paṇa caitana chai,-aivī ctanyamaya tatva avasthā-siddha daśā pragaṭī chai. “dharma prāgubhāvatā, sakala guṇa śuddhatā, katṛtā bhaigyatā, ramaṇa pariṇāmatā; śuddha svapradaiśatā, tattva ctanyatā, vyāpya vyāpaka tathā grāhya grāhakagatā... dharma jaganāthanau dharma śuci gāīai, āpaṇai ātamā taihau bhāvīai!”—śrī daivacaṃdrajī. “prabhupada vaḷagyā tai rahyā tājā, alaga aṃga na sājā rai; vācaka yaśa kahai avara na dhyāuṃ, ai prabhunā guṇa gāuṃ rai.”—śrī yaśauvijayajī. “khātāṃ karī khatama kamataṇā samasta, pāmyā gati ja apunarbhava jai praśasta; jaiṇai sūryā caugati ratha caka cārai, tai siddhanai caraṇa hau śarāṇuṃ amārai!
-śrī siddhastautra (ḍau. bhagavānadāsa manasukhabhāī mahaitā viracita) āvā pragaṭa sahajānmasvarūpa siddha prabhunā dhyānathī ātmā nija svarūpanai dhyātā thāya chai, kāraṇa kai tai paramātmānī nai ātmānī ātmatva jāti aika chai. jai tai
dharmamūtti dhamanātha paramātmānai śuddha dharma chai, taivau ja ā ātmānai tiṇai manamaṃdirai mūḷa svabhāva dharma chai. āma jai vastunī jāti aikatā chai, tai kadī dharma prabhu palaṭatī nathī-pharatī nathī. mukta paramātmāmāṃ sarva saṃganā parihārathī dhyāai” tai parama ānaṃdamaya paramātma tatva vyaktapaṇai rahyuṃ chai, anai saṃsārī
ātmāmāṃ upādhirūpa parabhāvanā prasaṃganai līdhai tai āvṛtta hauvāthī avyaktapaṇai–śaktirūpai* rahyuṃ chai, arthāt saṃsārī jīvamāṃ śaktithī paramātmapaṇuṃ chai, anai siddhamāṃ vyaktithī paramātmapaṇuṃ chai. aiṭalai tai śaktirūpa paramātmapaṇānī vyakti māṭai, jainai tainī vyakti-pragaṭatā prāpta thaī chai aivā sākṣāt paramātma tattvanī bhaktimāṃ raṃga lagāḍī, tainuṃ tanmaya dhyāna karavuṃ jauīai. taivā tanmaya dhyānathī samāpti thāya chai, aiṭalai kai samarasībhāva upajai chai, aikīkaraṇa thāya chai, kai jyāṃ ātmā apṛthaphapaṇai-abhinnapaṇai paramātmāmāṃ laya pāmai chai. āma śuddha paramātmānā dhyānathī śuddha ātmā pragaṭai chai, taithī ā siddha paramaiṣṭhinuṃ dhyāna manamaṃdiramāṃ mumukṣunai sadā dhyāvavā yaugya chai–parama īṣṭa chai. +" mama śaktyā guṇagrāmo vyaktyā ca parameṣṭhinaḥ | etāvānāvayorbhedaḥ śaktivyaktisvabhāvataḥ || so'yaṃ samarasībhāvastadekīkaraṇaṃ smṛtam | apṛthaktvena yatrātmā līyate paramātmani ||"
–śrī śubhacaṃdrācāryajīkṛta śrī jñānāva.

Page #638
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(562)
yaugadaṣṭisamuccaya “tiṇai muja ātamā tuja thakī nīpajai, mahārī saṃpadā sakaḷa muja saṃpajai; tiṇai manamaṃdirai dharma prabhu dhyāīai, parama daivacaṃdra nija siddhi sukha pāīai.” “pragaṭa tattvatā dhyāvatāṃ, nija tattvanai dhyātā thāya rai; tattvaramaṇa aikāgratā, taiha pūraṇa tatva samāya rai.” “īṇī parai vimala jinarājanī vimalatā, dhyāna manamaṃdirai jaiha dhyāvai; dhyāna pṛthaphatva savikalpatā raṃgathī, dhyāna aikatva avikalpa āvai.
dhanya tuṃ! dhanya tuṃ! dhanya jinarāja tuṃ!”–śrī daivacaṃdrajī. (3-4-5) taimaja–“darśana-jñānapradhāna aivā uttama vicāra, cāritrācāra anai tapācāramāṃ jai ātmānai anai paranai jai chai, aivā tai ācārya muni dhyaiya chai—
dhyāna karavā yaugya chai. jai ratnatrayayukta chai nai nitya dharmaupadaiśamāṃ nirata chai, ācāryādi yativaravṛṣabha aivā upādhyāya ātmā chai, tainai namaskāra hai! (tai paṇa dhyaiya dhyaiya chai) daśana-jñānasamagra aivuṃ maukṣanā mārgarūpa nitya śuddha cāritra jai
sādhai chai tai sādhu aivā muni chai, tainai namaskāra hai !' ā paṇa dhyāna karavā yaugya chai.–ā ācārya, upādhyāya nai sādhu ai śuddha ātmānā sahajānmasvarūpanī sādhanāmāṃ-sahaja śuddha svabhāvabhūta ātmasvarūpanī ārādhanāmāṃ niraṃtara pravṛtta thayailā anai ucca guṇasthānai sthiti karatā, aivā ātmārāmī mahātmāau chai. aiṭalai aivā ai śuddha ātmārūpa paramaiṣiaunuṃ svarūpadhyāna ātmārthīnai ātmadhyānārūḍha thavāmāṃ apūrva prairaṇādāyī hauvāthī parama īṣṭa chai.–āma paṃcaparamaiṣṭi ādi ā sava dhyaiya-ālaṃbananai haitu ātmasvarūpanā dhyānapara ārūḍha thavānai-caḍhavānau chai, kāraṇa kai “jai kaṃī ciṃtavatāṃ sādhu jyārai aikatva pāmī nirīha vṛttivāḷau thaī jāya chai, tyārai tainai niścaya dhyāna hauya chai, arthāt śuddha ātmasvarūpanuṃ dhyāna hauya chai. prāsāda para caḍhavā māṭai jaima nīsaraṇī vagairai ālaṃbananī jarūra paḍai chai, taima ātmadhyānarūpa niścaya dhyāna para caḍhavā māṭai paramaiṣṭhi ādi dhyaiyanuṃ ālaṃbana parama upakārī thāya chai.
3. athavā ātmā ai ja mukhya dhyaiya chai-dhyānanai viṣaya chai. uparaukta anya sarva dhyaiyanuṃ aṃtima lakṣya anai phaḷa paṇa ā ātmadhyāna ja chai. kāraṇa kai ai arihaṃta siddha ādi śuddha ātmārūpa dhyaiyanā ciṃtanathī cittanī śuddhi anai sthiratā-aikāgratā *"dasaṇaṇāṇapahāṇe vīreyacārittatavāyāre | appaṃ paraṃ ca jujai so āyario muṇī jheo| jo rayaṇattayajutto ṇiccaṃ dhammovaesaṇe ṇirado | so uvajjhāo appā jadivaravasaho ṇamo tassa || dasaṇaṇāṇasamaggaṃ maggaṃ mokkhassa jo hu caritaṃ | sādhayadi ṇiccasuddhaṃ sāhū sa muṇī ṇamo tassa || jaṃ kiṃcivi citaṃto ṇirīhavitta| have jadā sāhū | ladhdhūṇaya eyattaṃ tadāhu taṃ tassa ṇicchayaṃ jhāṇaṃ ||"
-śrī badu dravyasaṃgraha

Page #639
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā dṛṣṭi : śukala ātmadhyāna, prabhunu pi′ḍasthaghyāna
(563)
thāya chai,—jaithī satra nirīha aivā caigī puruṣa śukala ātmadhyānarūpa niścaya dhyānanai māṭai parama caiāgya thāya chai. aiṭalai tai parama guṇavaṃta paramātmānuṃ tanmaya dhyāna jai niścaya dhyānamāṃ dhyāvai chai, tai śuddhātmānā anubhava āsvādī tai paramātmapadanai pāmai chai.
paramaguṇī tanmayatā saivana, niścaya dhyānai dhyāvaijī;
śuddhātama anubhava āsvādī, daivacaṃdra pada pāvaijī. śrī caṃdraprabha’-śrī daivaca’drujī,
""
anai ā dṛṣṭivāḷā mahāyaigī tā yukta aivā ā śuddha ātmadhyānanā prāraṃbha māṭai parama caiāgya thaī gayā hāya chai, kāraṇa kai atyāra sudhīnī dharma dhyānanī utkṛṣṭa ārādhanāthī ā ātmajñānī sabhyaṣṭi yāgī puruṣa aivai śāṃta, dāṃta ā dṛṣṭimāṃ nai apramatta thaī gayā hāya chai, ātmabhāvathī aivā bhāvitātmā śukaladhyānanī anai sthitaprajña ātmārāmī thai gayā haiāya chai, kai taiṇai śuddha ātmānā cāgyatā dhyānarūpa śukaladhyānanī śraiṇīai caḍhavā māṭai āvaśyaka upayaigī aivā apūrva ātmavīya nā-ātmasāmarthya nā adbhuta saṃcaya karī līdhā hāya chai, aiṭalai ā ātmadhyānī puruṣa apūrva ātmavīyanī sphuraṇāthī bhāvai chai kai· anaṃta guṇu–kamalanai vikāsa karanāra aivā huṃ sūrya samāna chatāṃ ahā ! ā mahālavāraṇyamāṃ pūrvai ka-vriauthī vaṃcita karāyā ! ātmabrāṃtithī upajailā rāgādi atula adhanāthī badhāyailaiā huṃ anatakāḷa ā duČma bhava-vanamāṃ vikhita thayau! havai āja mhārā rāga–jvara naṣṭa thayaiā chai, āja mhārī māhanidrā cālī gaī chai, taithī dhyānarūpa khagadhārāthī huṃ kama śatrunai haṇī nāṃkhu
vaḷī tai bhāvai chai kai— jainā abhāvai huṃ sūtā hatā, anai jainā sadbhāvai huṃ ūṭhayau chuṃ, tai atīndriya anirdaiśya svasa`vaidya huṃ chuṃ. jai paramātmā chai tai ja huṃ chuṃ, jai huṃ chuṃ tai parama chai, taithī huṃ ja mhārāthī upāsya chu, anya kāī nahi', aima sthiti chai.’ namā muja āma jai ātmabhāvanā bhāvai chai, tai kayāṃya rāga-dvaiṣa karatā nathī. namai muja rai ’kāraṇakai tai ciṃtavai chai kai- ā acaitana × chai tai dṛśya chai, nai caitana chai, tai adṛśya chai. taiā huṃ kayāṃ rāṣa karu ? kayāṃ taiṣa karuṃ ? aithī huṃ
<
*"anantaguṇarājīvabandhurapyatra vañcitaḥ | aho bhavamahā kakṣe prāgahaṃ karmavairibhiḥ || svavibhramasamudbhūtai rāgādyatulabandhanaiḥ | baddho viḍambitaḥ kālamanantaṃ janmadurgame || adya rāgajjaro jīrṇo mohanidrādya nirgatā | tataḥ karmaripuṃ hanmi dhyānanistriśadhārayā || " —śrī śubhaca dgācā chakṛta śrī jñānāva,
+‘-śvaitaminuṃ dathamadaË caitanuṃ tataḥ |
vāmi va tuṣyāmi madhyasthauḍaḍhuṃ mānyataḥ || ′′—śrī samādhiśataka,

Page #640
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(564)
gadarisamuccaya
madhyastha thauṃ chuṃ.” anai sarvatra vītarāga aivau tai ātmāmāṃ ja rata thaī śukala aivā ātmadhyānanai pāmai chai, nai tainā parama dhanya uddagāra nīkaḷī paḍai chai kai
ahai ! ahau ! huṃ mujanai kahuṃ, namai muja namai muja rai; amita phala dāna dātāranī, jaihanai bhaiṭa thaī tuja rai.
... śāṃtijina ! aika muja vinati.”—śrī ānaṃdaghanajī, ā ātmā jaimāṃ dhyaiya chai, tainai śāstraparibhāṣāmāṃ piṃḍastha dhyāna kahai chai. daihapiṃḍamāṃ sthiti karatā ātmānuṃ, daiha-daivaḷamāṃ birājamāna ātmadaivanuṃ jyāṃ dhyāna dharāya
chai tai piṃḍastha dhyāna chai. paramaiṣṭhivācaka namaskārādi maṃtra vākayanai japa ya bhaidai cāra jyāṃ dhyaiya chai, tai padastha dhyāna chai. jyāṃ sadaihai vatā, sākāra-rūpī dhyāna bhaida aivā sarvajña paramātmā dhyānanai viṣaya chai, tai rūpastha dhyāna chai. anai
- jyāṃ daihātīta-rūpātīta aivā niraṃjana nirākāra siddha paramātmā dhyānanai viṣaya chai, tai rūpātīta dhyāna kahaivāya chai.* "dehādevali jo vasai, deu aṇāi aṇatu | kevalaṇāṇaphuraṃtataṇu, so paramappu ṇibhaṃtu ||"
- śrī yaugīndradaivaviracita paramātmaprakāśa gā. 33 aimāṃ paṇa khāsa karīnai jīvatamūtti aivā rūpī-daihapiṃḍastha sarvajña bhagavānanuṃ dhyāna jīvanai parama upakārī thāya chai. kāraṇa kai ā daiha chatāṃ daihātīta daśāvāḷā parama
ātmasamādhimaya prabhunuṃ anupama rūpa daikhīnai bhakta jananuṃ mana capaḷa prabhunuṃ piṃḍastha svabhāva chauḍīnai ṭharī jāya chai–sthira thāya chai. aiṭalai ai bhakta jana dhyāna bhāvāvaiśamāṃ gāya chai kai-hai bhagavāna ! jau ā hārūṃ rūpī svarūpa
jagamāṃ na daikhāyuṃ hauta, tai amāruṃ mana tainā upara hasata-harṣa pāmata? hīṃcyā vinā śuddha svabhāvanai kaima īcchata? īḍyā vinā hārā pragaṭa bhāvanai kaima prīcchata - aiḷakhata ? prīyā vinā dhyāna daśāmāṃ tai kaima lāvata? lāvyā vinā rasasvāda tai kaima pāmatī māṭai amai tai mānīai chīai kai hai prabhu! hārī bhakti vinā kauī bhaktanai mukti hautī nathī. hai sarvajña paramātmā ! amārā sat puṇyanā bhaigathī tamai rūpī daihadhārī thayā nai amṛta samāṇu dharmanī vāṇī kahī gayā. āma hai bhagavāna! ā hārai daiha-piḍa ghaṇu guṇanuṃ kāraṇa chai, anai tai saivavāmāṃ āvatāṃ mahābhayanuṃ vāraṇa thaī paḍai chai, māṭai hai prabhu! amai tau hāruṃ piṃḍastha dhyāna aikamanā thaīnai karavānau niścaya karīai chīai. “rūpa anūpa nihāḷī sumati jina tāharu, chāṃḍī capala svabhāva ṭha" mana māruṃ; rūpī sarūpa na hauta jau jaga tuja dīsatuṃ, tai kuṇa upara mana kahai ama hīṃsatuṃ.
*"padasthaṃ mantravākyasthaṃ piṇḍasthaṃ svācitanama |
rūpasthaṃ sarvacidrūpaṃ rūpātītaṃ nirañjanam ||"

Page #641
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sabhā daṣṭi : ātmayānanī mukhyatā, raiga daiśanai nāśa
hiṃsyā viṇa kima śuddha svabhāvanai īcchatā ? īcchā viṇa tuja bhāva, pragaṭa kima prīchatā ? prīchayā viṇa kima dhyāna, daśāmāṃhi lāvatā? lāvyā viṇa rasasvāda, kaha kima pāvatā? bhakti vinā navi mukti, havai kaī bhaktanai, rūpī vinā tai tai na, havai kaī vyaktinai ama satapuṇyanai yaugai, tamai rūpī thayā, amiya samāṇī vāṇa, dharamanī kahī gayā. tai māṭai tuja piṃḍa, ghaṇā guṇa kāraṇau, saivya dhyāyai havai, mahābhayāraṇau śāṃtivijaya budha śiṣya, kahai bhavikā janā ! prabhunuṃ piṃḍastha dhyāna karau thaī aikamanā.”
-śrī rūpavijayajī. “hāruṃ dhyāna tai samakita rū5, taiha ja jñāna nai cāritra taiha chai; taihathī jāyai saghaḷā hai pāpa, dhyātā dhyaiya svarūpa havai pacha.”–śrī yaśauvijayajī.
ā sarvajña paramātmānai parama śāṃta, praśamarasanimagna vītarāga bhāva jaimāṃ mūrtimaṃta thāya chai, aivī tainī taḍākāra sthāpanārūpa jinapratimā paṇa dhyāna māṭai
taiṭalī ja upakārī thāya chai. jina anai jinapratimā bannai nimitta jinapaḍiyā samāna chai, aivī āgama vāṇī chai. aiṭalai ā sthāpanārūpa jinapratimā jina sārikhī” sāthai paṇa jai abhaidatā vadhī, tai ā ātmānā svasvabhāva guṇanī
vyakta-pragaṭa gyatā sādhī aima jāṇavuṃ. anai āvā ā rūpī bhagavaṃtanuṃ adbhuta rūpa daikhīnai āścarya chai kai bhavyajana-gya aivā gījana arūpīpada varai chai! “nimitta samāna thāpanā jinajī, ai āgamanī vāṇī rai.”
jinapaḍimā jina sārikhī, kahī sūtra majhāra.” ṭhavaṇuṃ samavasaraṇa jina saiṃtī, jai abhaidatā vāḷī rai,
ai ātamanā svasvabhāva guṇa, vyakta yaugyatā sādhī rai.”–śrī daivacaṃdrajī. “daikhī abhuta tāharuṃ rūpa, acarija bhavikā arūpī pada varaijī; hārī gata tuṃ jāṇai hai daiva! samaraṇa bhajana tai vācaka yaśa karaichai.”—śrī yaśauvijayajī.
taimaja rūpātīta ādi dhāna prakārai paṇa ātmānai svarūpāvalaṃbanamāṃ parama upakārī thaī ātmadhyānai caḍhāvai chai. ā ātmadhyāna ja mukhya aivuṃ bhaigasādhana chai, kāraṇa kai taināthī ja vaiganai mukhya uddaiśa siddha thāya chai, śuddha svabhāvarūpa maukṣa sāthai yujana thāya chai, śuddha ātmatatvanā anusaṃdhānarūpa yaiāga nīpajai chai. ā dhyāna karanāra dhyātā pautai dhyaiyarūpa–paramātmārūpa banī jāya chai. “karmayauganai samyaka abhyāsa karī, jñānayaigathī samāhita aivau yaigī, dhyāna para caḍhī, muktiyauganai pāmai chai."* x"karmayogaṃ samabhyasya jñānayogasamāhitaḥ | dhyānayogaṃ samāruhya muktiyogaṃ prapadyate ||"
śrī adhyātmasāra,

Page #642
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(566 )
yaugadaṣṭisamuccaya dhyānanā ghaṇu ghaṇā prakāra chai, ai sarvamāṃ śraiṣṭha aivuṃ tai ātmā jaimāṃ mukhyapaṇai vartai chai tai dhyāna kahaivāya chai; anai ai ja ātmadhyānanī prāpti ghaṇuṃ karīnai ātmajñānanī prāpti vinā thatī nathī, aivuṃ jai ātmajñāna tai yathārtha baidhanī prāpti sivāya utpanna thatuṃ nathī. ai yathārtha baudhanī prāpti ghaṇuṃ karīnai kramai karīnai ghaṇuṃ jīvaunai thāya chai, anai tainai mukhya mārga tai baidhasvarūpa aivā jñānī puruṣanau āśraya kai saṃga anai tainai viṣai bahumāna, praima ai chai.” (juau) śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 342.
rauga dauṣanai nāśa « dhyātā dhyaiya samādhi abhaidai, parapariṇati udai. ”—śrī daivacaṃdrajī.
ga” nāmanai sātamai cittadauṣa atrai naṣṭa thāya chai. rauga aiṭalai rāga-dvaiṣa-maiha ai tridauṣarūpa mahārāga-bhāvarauga tainai atra abhāva thāya chai. athavā sācī yathārtha samajaṇa
vinānī kriyā karavāmāṃ āvai tai śuddha kriyānai uchaida thāya, aiṭalai tridauṣa śuddha kriyānai jai pīḍārūpa athavā laṃgarūpa thāya, tai rauga chai. (juau sanipāta pṛ. 86) anai āvī māṃdalī aśuddha kriyānuṃ phaḷa vāṃjhiyuṃ chai. (1)
ātmasvarūpanā ajñānathī jīva parabhāvamāṃ muṃjhāya chai, mūrśita thāya chai,–ā ja maha chai. anai tainai līdhai paravastumāṃ ātmabuddhinā kāraṇai ā jīva rāgadvaṣa karai chai. aiṭalai ai parabhāva pratyai gamana karai chai, parapariṇatinai bhajai chai. āma maharāga-dvaiṣa ai ja jīvanai mauṭāmāṃ mauṭau rauga chai. jaima tridaiṣa sannipātanai raigī pautānuṃ bhāna bhūlī jāya chai, baibhānapaṇai phāvai taima bakai chai, pautānuṃ tai pārakuṃ nai pārakuṃ tai pautānuṃ aivuṃ yadvāladvā asamaṃjasa bailai chai, ṭūṃkāmāṃ jāṇai badalāī gayuṃ hauya aima pautānā mūḷa asala svabhāvathī viparīta paṇai-vibhāvapaṇai vartai chai, anai pitānā sat svarūpathī nipātanai pāmī pautānā “ sannipātī” nāmanai yathārtha karai chai taima rāga-dvaiṣa-maiharūpa tridauṣa sanipāta jai jīvanai lāgu paḍayau hauya chai, tai jīva pautānā ātmasvarūpanuṃ bhāna bhūlī jāya chai, pārakuṃ tai pitānuṃ nai pitānuṃ tai pārakuṃ aivuṃ baibhānapaṇai phāvai taima pralapai chailavai chai, pautānā mūḷa asala sahaja svabhāvathī viparīta paṇai–vibhāvapaṇai vatta chai. āma tridauṣa sannipātathī jīvana nija svarūpathī nipāta-adha:pāta thāya chai, aiṭalai tainā ātmapariṇamanamāṃ bhaṃga paḍī, tai parabhāva pratyai-vibhāva pratyai gamana, pariṇamana nai ramaṇa karai chai. ā ja jīvanai mukhya mahārauga chai. (2) athavā yathārtha sācī samajaṇa vinānī jai kiyā karavāmāṃ āvai tai paṇa rauga chai, kāraṇa kai taithī śuddha kriyānai ucachaida thāya chai, aiṭalai kai śuddha kriyānai pīḍā upajai chai athavā tainai bhaṃga thāya chai. māṃdā māṇasanī gamanādi kriyā jaima māṃdalī hauya chai, taima ā rauga dauṣavaṃtanī kauī paṇa kriyā māṃdalīraigiṣṭa hauya chai. tātparya kai śuddha kriyā aiṭalai śuddha ātmapariṇatinai jai pīḍā upajai,

Page #643
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

kalā daṣṭika tatvamatipatti-masārayāna sukha anubhava
(567) śuddha svarūpamaṇutārūpa cāritranai jai bhaṃga thāya tai ja rauga chai. ā bananai vyākhyāna tātparyāthai aika ja chai. āma śuddha ātmapariṇatinā laṃgarūpa athavā para pariṇatimāṃ gamanarūpa rauganai atra nāśa thāya chai.-aiṭalai parapariṇatimāṃ gamana thatuṃ nathī anai ātmapariṇatimāṃ ja ramaṇa thāya chai.–ā “prabhā” daṣṭimāṃ sthiti karatai mahāgī parabhāvanai pariharī niraṃtara śuddha ātmapariṇatinai ja bhajyā karai chai, śuddha sahajānmasvarūpī śuddha ātmadaivanai avalaṃbatāṃ parabhāvanai pariharai chai, anai ātmadharmamāṃ ramaṇa anubhavatāṃ ātmabhāvanai pragaṭāvai chai. āvī ucca ātmadaśānā svānubhavanuṃ tādaśya ālaikhana ā rahyuṃ –
aika ātmapariṇati sivāyanā bījā jai viṣayai tainai viṣai citta avyavasthitapaṇai vartai chai. ” “atrai ātmākāratā vatai chai.” ītyādi. (juau) śrīmad rājacaṃdra.
tattvamatipatti ai āścarya jāṇai tai jāṇa, jāṇai jyārai pragaṭai bhāṇa.”– śrīmad rājacaṃdrajī.
chaṭhṭhī dṛṣṭimāṃ mīmāṃsā'-sūkṣama tatvavicāraṇā nāmanai guṇa pragaṭayā pachī tainā svābhāvika pariṇāmarūpai sātamī dṛṣṭimāṃ tattvamatipatti nāmanā guṇanai avirbhāva thāya chai. tattvamatipatti aiṭalai yathāsthita-jaima chai taima ātmatattvanai anubhava. “śuddhātama anubhava sadā”. āma atrai ātmānai pratyakṣa anubhava-sākṣātkāra thāya chai. aiṭalai jaimāṃ tainuṃ pakṣa varṇana chai, aivā anya śāstrau akiṃcikara thaī paḍai chai, nakāmā-aṇakhapanā thaī paḍai chai, kāraṇa kai śāstra nai mātra mārganuṃ diśādarśana karāvai chai, anai jai ātma-vastutatvanai lakṣa karāvavā māṭai śāstranuṃ mukhya prayaujana chai, tai vastutatva tai atrai sākṣāt anubhūtimāṃanubhavamāṃ āvyuṃ chai, aiṭalai havai tainuṃ śuṃ kāma chai ? tainuṃ havai kaṃī prajana rahyuṃ nathī. “agama agaucara anupama arthanai, kaiṇuṃ kahī jāṇai rai bhaida ?
sahaja viśuddha rai anubhava vayaṇa jai, śāstra tai saghaḷai rai khaida...vīra jinaiśvara paramaiśvara jayai. jaiha agaucara mānasa vacananai, taiha atīndriya rū5; anubhava mirau rai vyakti śakti śuṃ, bhākhyuṃ tāsa svarūpa vīra.”—śrī ānaṃdaghanajī.
jai mana-vacananai agaucara chai, jyāṃ vāṇī anai mananai maૌna bhajavuṃ paḍai chai, jyāṃ vikalpa–japanai avakāśa nathī, aivuṃ atīndriya ātmasvarūpa anubhava mitranā prasādathī atrai sākṣāt jaṇāya chai. jai naya-nikṣaipathī jaṇātuṃ nathī, anai jyāṃ pramāṇanai prasara nathī, gati nathī, tai śuddha svarūpī brahmanai kaivaḷa anubhava-bhānu ja daikhāḍai chai. (juau pṛ. 30 )

Page #644
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(568)
yaugadaṣṭisamuccaya
dhyāna mukhamasyāṃ tu jitamanmathasādhanam | vivekabalanirjātaṃ śamasāraṃ sadaiva hi || 171 ||
dhyānajanya sukha aihamāṃ, manmathanai ઑtanāra, vivaikabalathī upajatuṃ, sadva jai śamasāra, 171
artha:–anai ā dṛṣṭimāṃ kāmanā sādhananai jītanārūṃ aivuṃ dhyānajanya sukha hauya chai, kai jai vivaikabalathī upajailuṃ haī sadaiva śamasāra ja hauya chai.
vivaicana
“kāyānī visārī māyā, svarūpai śamāyā aivā, nigraṃthanau paṃtha bhavanaṃtanai upāya chai. ”—śrīmad rājacaṃdrajī.
ā prastuta sātamī daṣṭimāṃ ja dhyānajanya sukha hauya chai. anai tai kaivuṃ viśiṣṭa hauya chai? tai kai manmathanā-kāmanā sādhanainai jītanāruṃ, arthāt śabdādi viṣayanau jaya karanārūṃ aivuṃ hauya chai. vaḷī tai vivaikabalathī–jñānasāmarthyathī utpanna haiī, sadāya śamasāra–śamapradhāna ja hauya chai, kāraṇa kai vivaikanuṃ phaḷa śama chai.
ā daṣṭimāṃ ja dhyānanuṃ kharaikhara sukha anubhavāya chai; śuddha ātmānā dhyānathī kai nivyaja sācaisācau ānaṃda upajai chai, tai atra saṃvaidāya chai. nirvikalpa dhyānarūpa parama
amṛtarasasāgaramāṃ nimagna thayaila girāja jai sahajānmasvarūpanā dhyāna sukha ānaṃdanī śītala laharīau anubhavai chai, tainuṃ avācya sukha tai tai anubhava pautai ja jāṇai chai. ā dhyānajanya sukha viṣayajanya sukhathī ulaṭā
prakāranuṃ chai. kāraṇa kai atrai tai kāmanā sādhanarūpa śabdādi viṣayaunai* jūtti-dānavuṃ sumisyāṃ su-āmāṃ adhikṛta daṣṭimāṃ ja mānajanya sukha hauya chai kaivuṃ viśiṣṭa chai kai sitamathaṣanaṃ-mamathanā-kāmanā sādhananai jītanārūṃ, śabdādi viṣayanai badasta karanāruṃ kaṇānī dainā. ānai ja viśaiṣaṇa āpai chai–vivaiivanitavivaikanā balathī upajailuṃ, jñāna sāmarthyathī upana, aiṭalā māṭai ja, māruṃ sadva -sadva ja śamasāra–śamapradhāna -vivaikanā śamaphalapaṇānai līdhai.
- "indriyasukhabhājaneṣu hi pradhānāḥ divaukasaḥ | teṣāmapi na khalu svābhāvikaṃ sukhamasti, pratyuta teṣāṃ svābhāvikaṃ du.khamevāvalokyate | yataste pañcendriyātmakaśarīrapiśācapīḍayā parava prapātasthānīyānmanojñaviṣayānabhipatanti | xxx tadaduḥkhavegamasahamānā anubhavanti ca viṣayān jalathakā phuva tāvavāvata kṣaya thāni | ' i (viśaiṣa māṭai juau)
–śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta pravacanasāraṭīkā gā. 71-77.

Page #645
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā daṣṭi īdriyasukha tai dukha ja, vivaikabalajanya dhyānasukha
(59) jaya hauya chai, jitaindriyapaṇārūpa “jinatva hauya chai. śabdādi viṣayai jai laikamāṃ sukhasādhana manāya chai tai tai paramārtha dṛṣṭithī jautāṃ duḥkhasādhana ja chai, athavā kalpita sukhābhāsa ja chai. kāraṇa kai puṇyaparipākanai līdhai daivatāaunai utkṛṣṭa iṃdriyasukhanī prāpti hauya chai, “taiaunai paṇa svābhāvika sukha nathī, ulaṭuṃ svābhāvika duḥkha ja daikhāya chai. kāraṇa kai taiau pacaindriyātmaka śarīra-piśācanī pīḍāthī paravaśa thaī bhṛguprapāta samā managamatā viṣayai pratyai jhavāṃ nāṃkhī jhaṃpalāvai chai.” puṇya balathī īcchā mujaba hājara thatā bhaigauthī taiau sukhīā jaivā pratibhāsai chai, paraṃtu “duṣṭa rudhiramāṃ jaḷanī paiṭhai ' taiau viṣayaumāṃ atyaṃta āsakta hāī viṣayatṛṣṇāduḥkha anubhavai chai. kharāba laihī pīvā īcchatī hītarasī jaḷa jaima rudhira pāna karatāṃ pautai ja pralaya pāmī kalaiśa bhaugavai chai, taima viṣayatṛṣṇāvaṃta ā puṇyaśāḷīai paṇa viṣayaunai icchatā anai bhaigavatā rahī pralaya-ātmanāśa pāmī kalaiśa anubhavai chai. āma śubhapayaugajanya puṇyau paṇa sukhābhāsarūpa duḥkhanāṃ ja sādhana chai. jyāṃ mahā puṇyaśāḷī daivādinā sukha paṇa paramārthathī duḥkharūpa ja chai, tyāṃ bījā sukhanuṃ tau pūchavuṃ ja śuṃ ?
vaḷī puṇyajanya iṃdriyasukha sukhābhāsarūpa chai aiṭaluṃ ja nahi, paṇa bahu prakārai dukhasvarūpa paṇa chai. kāraṇa kai tai parādhīna chai, bādhā sahita chai, vicchinna-khaṃḍita chai. baṃdhakāraṇa chai, viṣama chai. aiṭalā māṭai iṃdriyaithī jai sukha prāpta thāya chai, tai duḥkha ja chai. ātmāthī atirikta-jūdā aivā para nimittathī upajatuṃ hauvāthī, tai iṃdriyasukha parādhīna* chai. śruṣā-tṛṣādi tṛṣṇā prakārathī atyaṃta ākulatānai līdhai tai *bādhā sahita chai. aika sarakhau akhaṃḍa śātādanīyanai udaya rahaitai na haiī, śātā-aśātā vaidanīyanā udayathī tai khaṃḍakhaṃḍa thāya chai, aiṭalai tai vicchinna-khaṃḍita chai, upabhaigamārgamāṃ rāgādi daiśasainā tai pāchaḷa pāchaḷa lāgailī ja chai, anai tainā anusārai ghana kamarapaṭala paṇa sāthai sāthai hauya ja chai, tainā vaḍai karīnai tai baṃdhakāraṇa chai. anai sadā vṛddhi-hāni pāmavāthī viṣamapaṇāai karīnai tai viṣama chai. āma puṇya paṇa pāpanī jaima duḥkhasādhana siddha thayuṃ.
"saparaṃ bādhāsahidaṃ vicchiṇṇaṃ baṃdhakāraṇaṃ visamaṃ | jaṃ iṃdiehiṃ laddhaṃ taṃ sokhaṃ duḥkkhameva tadhā||"
–śrī kuṃdakuṃdācāryajīkṛta śrī pravacanasāra. anai “āma puṇya-pāpamāṃ taphāvata nathī aima jai nathī mānatai tai mahācchādita jīva apāra ghara saṃsāramāṃ bhamai chai.” * kāraṇa kai sainānī baiḍī hauya kai laiḍhānī baiḍī hauya, paṇa baṃnai baṃdhanarūpa baiḍī ja chai; taima puṇyabaṃdha hauya kai pāpabaṃdha hauya, paṇa banai 4 juau-śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta pravacanasāra ṭīkā, gā. 76.

Page #646
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(570)
yaugadaṣṭisamuracaya bhavabaṃdhanarūpa baiḍī ja chai, aiṭalai puṇya-pāpamāṃ kauī phatabhaida nathī, arthāta puṇyaphalarūpa sukha paṇa karmaudayarūpa hai duḥkha ja chai, pariṇāmathī* tāpathī, saṃskārathī, anai guṇavṛttinā viraudhathī puṇyajanya sukha tai du:kha ja chai.” jainai vadha karāvānai chai aivā ghaiṭānī daihapuṣṭinuṃ pariṇāma jaima ati dāruṇa hauya chai, laihītarasī jaḷa jaima aṃtai dāruṇa daśānai pāmai chai, taima puṇyajanya viṣayabhaiganai vipāka paṇa ati dāruṇa hauya chai. sūryanai līdhai jyāṃ viṣayatṛṣṇatāpathī indriyanuṃ saṃtaptapaṇuṃ rahai chai, tyāṃ sukha śainuṃ hauya? aika khāṃdhaithī bījī khāṃdhai bhāra āpavānī paiṭhai indriyanau ālāda chatāṃ tatvathī duḥkhanai saṃskāra dūra thatau nathī. sukha, duḥkha anai mauha ai traṇaiya guṇavṛttiau viruddha chai, chatāṃ ai traṇaiya duḥkharūpa ja chai.
ītyādi prakārai puṣyajanya viṣayasukhanuṃ jai pragaṭa duḥkharūpapaṇuṃ jāṇai chai, aivā parama vrāgyavānuṃ jñānī yaigī puruṣa ā tuccha viṣayasukhamāṃ kaima rācai ? manmathanā sādhanarūpa
| śabdādi viṣayanai jaya kaima na karai ? “jaḍai cala jaganī aiṭha” “jina”nau jaivā pudgala bhaiganai dūrathī kaima phagāvī na dai? parama amṛta jaivā viṣayajaya dhyānasukhanai rasāsvāda jaiṇai cākhyau hauya, tai tuccha bākasabukasa jaivā
durgadhi viṣaya-kadanai kaima cākhai? kāraṇa kai viṣayasukha parādhīna chai, tyārai dhyānasukha svādhīna chai. viṣayasukha bādhā sahita chai, tyārai dhyānamukha bādhā rahita chai. viṣayasukha vicchinna-khaṃḍita chai, tyārai dhyānasukha avicchinna-akhaṃḍita chai. viṣayasukha baṃdhakāraṇa chai, tyārai dhyānasukha makṣikāraṇa chai. viṣayasukha viṣama chai, tyārai dhyānasukha sama chai. āvuṃ paramāttama dhyānasukha jainai prāpta thayuṃ hauya, tai pachī tuccha viṣaya bhaṇī najara 5ṇa kaima nāṃkhai?
āvuṃ dhyānasukha vaḷī vivaikanai baḷathī-jñānanā sāmarthyathī utpanna thayailuṃ hauya chai. svapara vastunā bhaidavijñānathī jai vivaika upajai chai, ātmajñāna sāṃpaḍai chai, tainā sāmarthyathī
ā dhyāna prāpta thāya chai. ā vivaikajanya jñānanī kṣapaśamanī jaivī vivaika balajanya tīvratā hauya chai, taivī ja dhyānanī tīvratā nīpajai chai; anai jaivī dhyāna sukha dhyānanī tīvratā nīpajai chai, taivī ātmasukhanī tīvratā upajai chai. * “ ja di māhi nau chuṃ natri viṣaitti puouTyā ! hiṃ ghauḍamāṃ saṃsāra mauhaṃchavḷau ! ” śrī pravacanasāra.
na hāyara vaṃdhaṇa tapanīyama  ā pārataṃtryāviśeṣeṇa phalabhedo'sti kaścana ||"
–( ityādi juau ) śrī adhyātmasāra, ātmaniścayādhikāra, ślau. 60-74 * " pariṇāmācca tāpācca saṃskārācca budhairmatam |
guṇavṛttiviraudhātha duvaṃ pukhyamav kulam ” –śrī adhyātmasāra,

Page #647
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā daṣṭi : “samajyā tai samāyā” śamanā vividha arthanī aiktā
(571) kāraṇakai haṃsa jaima kṣīra–nīranai vivaika karai chai, dūdha nai pāṇī judā pāḍai chai, anai pachī pāṇīnai chaiḍī dūdha grahai chai, taima munirūpa paramahaṃsa yaugirāja ātmāanātmānai vivaika karai chai, anai anātmārūpa samasta parabhāvanai haiya-tyajavā yaugya jāṇī tainai tyāga karai chai, tathā jñānadarśanamaya śuddha ātmasvarūpanai parama ādaiya grahaṇa karavā gya jāṇī ātmasvabhāvamāṃ cittavṛttinai jauḍai chai. ā ātmasvarūpanā aikāgra ciṃtanamāṃ anusaṃdhānarūpa cittavṛttinai niraudha tha, tai ja mukhyapaṇai “ga” chai, anai tainai ja jna paribhāṣāmāṃ
dhyāna” nāmathī auḷakhavāmāṃ āvai chai. anai ai śukala dhyānarūpa haiḷīnī javāḷā kaṭhaira karma paṇa bāḷī nāṃkhai chai. śukala dhyāna hairīkī javālā, jālai karma kaṭhaura rai....nija sukhakai sayā; śaiṣa prakṛti dala kṣīraṇa nijairā, bhasma khaila ati jaura rai.....nija ”–śrī daivacaṃdrajī.
āma ā dhyānasukha vivaikabalathī–jñāna sāmarthyathī utpanna hauya chai, aiṭalā māṭai ja tai sadāya śamasāra–śamapradhāna hauya chai. kāraṇa kai “samajyā tai samāyā.” jñānanuṃ arthāt vivaikanuṃ phala virati–śama chai. “jñānastha śraiṣṭha vitti:'- ai jinapravacananuṃ mahāsūtra chai.
“jaima chai taima ātmasvarūpa jāṇyuṃ tainuṃ nāma samajavuṃ chai. taithī upayauga anya vikalpa rahita thayau tainuṃ nāma śamāvuṃ chai. vastutāai banai aika ja chai. jaima chai taima samajāvāthī upaga svarūpamāṃ śamā, anai ātmā svabhāvamaya thaī rahyau ai prathama vākya “samajīnai śamāī rahyā” tainai artha chai. anya padārthanā saṃyaugamāṃ jai adhyāsa hitai, anai tai adhyāsamāṃ ātmāpaṇuṃ mānyuṃ hatuṃ, tai adhyāsarūpa ātmāpaṇuṃ śamāī gayuṃ. ai bījuṃ vākya samajīnai samāī gayā” tainai artha chai. jai jai samajyā taiṇai taiṇai mārūṃ tārūṃ ai ādi ahaṃ mamatva śamāvī dīdhuṃ kaimakai kauī paṇa nija svabhāva tai dīṭhau nahi; anai nija svabhāva tai aciṃtya avyābādhasvarūpa, kaivaḷa nyārau chai. aiṭalai taimāṃ ja samāvaiśa pāmī gayā.” (juau)-śrīmad rājacaṃdra, patrāṃta pa6. (651)
āma svarūpamāṃ jai samāyā chai, aivā jñānī puruṣanā cittanī praśāṃtavāhitā haiya chai. jaima taraṃga rahita śāṃta saritānai pravāha akhaṃḍa aikadhārai vahyā karai, taima
atrai yaugīnī śāṃta citta-saritānai pravāha ai akhaṃḍa aikadhārau praśāṃtavāhitā śāṃtapaṇai pravahyā karai chai, kai taimāṃ kaī paṇa vikalpataraṃga ūṭhata nathī,
vikṣaipa dūra karyau hauvāthī sadaiśa aika sarakhā pravāhavāḷī pariṇamitā hauya chai. ā praśāṃtavāhitā niraudhajanya saṃskārathī upajai chai* ( ānī viśaiṣa samajūtī māṭai juau pāta. yai. rū -10, tathā dvā. dvā. 24. )
“taraṇa karāvāhitā saṃsāra – pātaṃjala yuga 2-10

Page #648
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(572)
gadaṣṭisamuccaya śama aiṭalai (1) kaṣāyanuṃ śamana, (2) virati, (3) vītarāgabhāva, (4) samabhāva, (5) sāmyabhāva, (6) dharma, (7) cāritra, (8) ātmaśāṃti-viśrāṃti.
āma śama śabdanai lakṣyārthī aika chai. tai ā prakārai –(1) vivaikanai śamanā vividha līdhai vastusvarūpanī yathārtha samajaṇa āvai, sva–paranau bhaida parakhāya, arthanī aikatā tai pachī ātmā śivāyanī samasta vastu pārakī chai aima jāṇai, aiṭalai
tai viṣayarūpa paravastunai nimittai niṣkāraṇa kaṣāyanī utpatti na thāya, “rāga dvaiṣa aṇahaitu’ na upajai, anai kraudha-māna-māyā-laibhanuṃ śamana thāya, śāṃtapaṇuṃ thāya, maṃdapaṇuṃ thāya. āma vivaikathī kaṣāyaśamana thāya chai. (2) vivaikathī sva-paranai bhaida jāṇai, aiṭalai pachī parabhāvathī virāma pāmai-virati pāmai. jai viṣayanai māṭai jhāṃvāṃ nāṃkhavārūpa mananī daihādaiḍa thatī hatī, tai badhī aṭakī jāya, viramī jāya. āma
jñānanuṃ phala virati” ai sūtra caritārtha banai chai, (3) sva-para bhaida jāṇai, aiṭalai para vastumāṃ muṃjhāya nahi, mauha pāmai nahi, gauthuṃ khāya nahiṃ. aiṭalai parabhāva pratyai rāga chūṭī jāya, āsakti chūṭai, naihānubaṃdha truṭai, āma vītarāga bhāvarūpa śama pāmai. (4) āma vītarāga bhāva pāmai, sarvatra rāga-dvaiṣa virahita banai, aiṭalai sarvatra samabhāvī thāya, kayāṃya paṇa īṣṭa–aniṣṭa buddhi ciṃtavai nahi, samadaśī banai, “vaṃdaka nidaka sama gaṇai” ītyādi prakārai samabhāvanai pāmai (5) āma samabhāvanai pāmai aiṭalai sāmyabhāvanai pāmai. jaivuṃ ātmasvarūpa chai, tainuṃ samānapaṇu-saṃdaiśapaṇu pāmavuṃ tainuṃ nāma sāmya chai, aiṭalai svarūpasthitirūpa sāmyanai pāmai. (6) anai ā sāmya pāmai aiṭalai dharma pāmai. kāraṇa kai dharma aiṭalai vastunau svabhāva. vaghurāvau dhamau' ātmasvabhāvanai pāmau tainuṃ nāma dharma māṭai svarūpa sāmya thayuṃ aiṭalai ātmadharma pāmyau. (7) ātmadharma pāmyau aiṭalai cāritra yukta thayā. kāraṇa kai “svarūpai vārvi–ātma svarūpanuṃ anucaraṇa tai cāritra. jaivuṃ ātmānuṃ svarūpa khyāta chai, prasiddha chai, taivuṃ yathākhyāta cāritra arthāt sva svarūpamāṃ ramaṇapaṇuṃ āma prāpta thāya. (8) anai āpaṇai ātmabhāva jai aika ja ctanya ādhārarūpa chai, tai ja nija parikara-nija parivāra bījā sarva sāthai saṃyauga karatāṃ sāra chai. tai ja nija parikararūpa ātmabhāvanī sākṣāta atra prāpti thaī, aiṭalai parama ātmaśāṃti upajī, anai ātmā svarūpamāṃ viśrāṃta thayai, svarūpaviśrāṃti pāmya, svarūpamāṃ samāī gayai. āma samajau aiṭalai śamā. “śatru mitra pratyai vattai samadarśitā, māna amānai vattai tai ja svabhāva jai, jīvita kai maraṇai nahiṃ jūnādhitā, bhava maukṣai paṇa vartai śuddha samabhāva jau.
apūrva avasara aivau kayārai āvaśai?”–śrīmad rājacaṃdrajī. āma sva–paranai bhaida jāṇya-vivaika thayai, aiṭalai kaṣāya upaśāṃti thaī, virati thaī, āsakti gaī, vītarāgatā āvī, samatā upajī, svarūpa sāmya thayuṃ, ātmadharmanī siddhi

Page #649
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā dari: “saghaḷuṃ paravaśa tai duḥkhalakṣaṇa”, “pratikramaṇa karyau chūṭakai
(573) thaī, yathākhyāta cāritra pragaṭayuṃ, ātmā parama śāṃtimārganai pāyai, svarūpai śamāyā svarūpamāṃ viśrāṃta thayau, svarūpa samajīnai taimāṃ ja samāī gayau. ā aivā badhā “śamanā prakāra chai. athavā tai saravāḷai pariṇāmai aika ja chai.
āvā apūrva śamanī atra prāpti hauya chai. aiṭalai ja ā dhyānasukhanai śamasāra–śamapradhānai kahyuṃ chai. taimaja–
sarva paravaśaṃ duḥkhaṃ sarvamātmavaśaṃ sukham | etaduktaṃ samāsena lakṣaṇaṃ sukhaduḥkhayoḥ ||172|| paravaśa saghaḷuṃ duḥkha chai, nijavaśa saghaḷuṃ sukha;
lakṣaṇa ai sukha duḥkhanuṃ kahyuṃ saṃkṣaipa mukhya. 172 artha–paravaśa hauya tai badhuṃya duḥkha chai, anai ātmavaśa hauya tai badhuṃya sukha chai, ā saṃkṣaipamāṃ sukhaduḥkhanuṃ lakṣaṇa kahyuṃ chai.
vivaicana saghaḷuṃ paravaśa tai duḥkhalakṣaṇa, nijavaśa tai sukha lahīai;
ai daṣṭa ātamaguṇa pragaṭai, tai viṇa sukha kuṇa kahīai ?”–śrī kai. sajhāya. 7-2
jai kāṃī paravaśa chai-parādhīna chai, tai badhuṃya duḥkha chai; anai jai svavaśa chai-ātmavaśa chai. tai badhuṃya sukha chai; kāraṇakai taimāṃ sukha-du:khanā lakṣaṇanai vaiga chai ā saṃkṣaipamāṃ sukhaduḥkhanuṃ lakṣaṇa-svarūpa muniai kahyuṃ chai.
sāmānya laikavyavahāramāṃ paṇa kahaivāya chai kai “pārakī āśa tai sadā nirāśa” parādhīnatā-parataṃtratā jaivuṃ kaṃī duḥkha nathī nai svādhīnatā-svataṃtratā jaivuṃ kaṃī sukha
nathī. kaiī pārakī āśai aiśīyāḷa thaīnai paḍyau hauya, tainuṃ duḥkha tai saghaḷuṃ paravaśa pautai ja jāṇai chai. parādhīna–parataṃtra rāṣṭra kai prajānai kaivuṃ du:kha bhaugavavuṃ tai dakhalakṣaṇa paḍai chai, tai hālanā jamānāmāṃ sarva kaī jāṇai chai. āma jaima
vyavahāramāṃ, taima paramārtha māṃ paṇa parādhīnatā-parataṃtratā ai duḥkha tai svādhīnatā-svataṃtratā ai sukha chai. paramārthathī parādhīnatā aiṭalai ātmāthī atirikta-judī aivī vastunai ādhīnapaṇuṃ–parataṃtrapaṇuṃ, svādhīnatā aiṭalai nija ātmasvarūpanai ādhīnapaṇuṃ–svataṃtrapaṇuṃ. jaimāṃ para vasturūpa viṣayanī apaikṣā rahai chai, tai viṣayajanya sukha tai
kṛtti - TRvāṃ duḥva-paravaśa tai sarva duḥkha chai tainā lakṣaṇanā yauga thakī, sarvamānamāṃ yuvaātmavaśa tai sarva sukha chai-ai ja haituthakī, pataturaṃ–ā kahyuṃ chai muniai, sāmaina-samāsathī, saṃkṣaipathī kṣam-lakṣaṇa, svarūpa, suvaduyau -sukha-duḥkhanuṃ.

Page #650
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(574)
yaugaṣṭisasuśrcaya
sukha nathī, paṇu du:kha ja chai, athavā kaivala sukhābhāsa ja chai, aima āpaṇai pūrva vistārathī vicārī gayā. jaimāṃ aika śuddha ātmavastunuṃ ja avalakhana chai, aivuṃ nirapaikṣa ātmasukha ai ja vāstavika sukha chai kāraṇakai sāvaiāṃ asamartha, nivaiśva samartha' sāpaikṣa tai asamartha chai, nirapaikṣa tai samatha chai, āma paramātha paribhāṣā chai.
“ āśā airanakī kayā kījai ? gyāna sudhārasa pījai....āśā
bhaṭakai dvāra dvāra vānakai, kukara āśā dhārī... ...āśā
āśā dāsīkai jai jāyai, tai jana jagakai dāsā....āśā॰ ”—śrī ānaṃdaૅghanajī,
athavā ākulatā ai du:khanuṃ lakṣaṇa chai, anai nirākulatā ai sukhanuṃ lakṣaṇa chai, ai vyākhyā paṇa upākta vyākhyā sāthai baṃdhabaisatī chai, nai tainai puṣṭa karai chai; kāraṇa kai jyāṃ aika karatāṃ vadhārai maḷai–bhaḷai, jyāṃ dvta chai tyāṃ ākulatā chai; anai jyāṃ aika śuddha nirbhaiḷa vastu hāya chai, jyāṃ advta chai tyāṃ nirākulatā chai. aiṭalai paravastunā sayaiāga saṃbadhathī jyāṃ parādhīnatā chai tyāṃ ākulatā chai; anai jyāṃ ākulatā chai, tyāṃ duḥkha chai,-ai sa kāīnā pratyakṣa anubhava chai, tathā paravastunā saṃyauga saṃbaṃdhathī rahita aivī jyāṃ svādhīnatā chai tyāṃ nirākulatā chai; anai jyāṃ nirākulatā chai tyāṃ sukha chai. ā paṇa sarvāṃnā sākṣāt anubhava chai. āma ā banai vyākhyānā sumaiḷa chai.
ākulatā tai
duḥkha
4
ātmāthī atirikta-jūdī aivī jai anya vastu-ka, tainā vaḍai karīnai ja ā ātmānai anaṃta saṃsāra paribhramaṇa duḥkha prāpta thayuṃ chai. aiḍīthī jakaḍāyailā parādhīna kaidīnai jyāṃ lai javā hauya tyāṃ parāṇai lai javāya chai, taima kakha dharūpa pārakā paiḍhī aiḍīthī baṃdhāyailā parādhīna jīvanai ka gamai tyāṃ ghasaḍī jāya chai, anai vināśa karai’janma-jarā-maraṇādi anaṃta duḥkhāthī du:khī karai chai. āma ‘pārakā paiṭhau vināśa karai ’-‘16: viṭaḥ tai vināśaṃ' –ai laiākaiākti sācī ṭharai chai. ātmāai svasamayanai arthāt ātmavastunī svarūpamaryādānai ullaṃghī, parasamayamāṃ– pārakā pudgala kṣaitramāṃ-pārakī hadamāṃ pravaiśa karyāṃ, atikramaṇa (Transgression, Trespass ) karyāṃ. anādithī ātmāai parapudgala pradaiśamāṃ māthuṃ māryuṃ.–hastakṣaipa karyāṃ, paravastumāṃ āsakti karī, tainī sāthai snaihasaṃbadha (!) khāṃdhyā. aiṭalai tai pudgala khalāai badalāmāṃ karūpa bhūta tai ātmānai vaḷagāḍyuṃ, anai ātmānai paiātānā kṣaitramāṃ ākramaṇanā gunhānā badalāmāṃ pautānā viṣaya-kṣaitramāṃ pūrī rākhavārūpa daḍa dīdhā ! athavā taiā snaihasaṃbaṃdhanā badalāmāṃ tainai gāḍha aṃdhanai bāṃdhī sa*sārarūpa haiḍamāṃ pūrī rākhyuṃ ! āma parādhīnatāthī ja adhī mhākāṇu thai chai!
paṇa jyārai ātmā parakṣaitramāṃ ākramaṇurūpa atikramanuṃ prāyaścita karai chai, nai paiātānā

Page #651
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā daṣṭi : puṇyākṣī sukha tai dukha, dhyānasukha ātmādhīna
(575) kṣaitramāṃ pāchā javārūpa pratikramaṇa karai chai, punaḥ parakṣaitramāṃ nahiṃ javānuṃ pratyākhyāna
karai chai, svarūpamāṃ samavasthita rahī śuddha sāmāyikarūpa ātmasvabhāvanai pratikamaṇu” bhajai chai; svasvarūpanā sparśanarūpa sācuṃ ātmavaṃdana karai chai; “namai karyau chūṭakai muja ! namau muja !” aima ātmastutinī parama dhanya yaugyatānai
prāpta thāya chai, anai “kāyānī visārī māyā, svarūpai śamāyā aivā nigraṃthanā paṃthanai pāmai chai, arthāt daiha chatāṃ daihātīta daśānai pāmī niraṃtara kāyaitsarga bhāvanai sādhai chai;–tyārai ā ātmā svādhīna–ātmādhīna aivā parama sukhanai anubhavai chai. anai āvī ā kāryautsarga daśānai pāmailai ā daṣṭimāṃ sthita yaigī tai paravaśapaṇāthī dukhasvarūpa aivā sarva viṣayanai tyāga karai chai, anai svavaśapaṇāthī sukhasvarūpa aivā śukala ātmadhyānanai āśraya karai chai, taithī tai paramānaṃda laharīaumāṃ niraṃtara nimajajana karai chai.
SR
puṇyāpekṣamapi hyevaṃ sukhaṃ paravaśaṃ sthitam || tataśca duḥkhamevaitattallakṣaṇaniyogataḥ || 173 || puṇya apaikṣaka sukha paṇa paravaśa sthita chai āma;
tasa lakṣaṇa niyagathī, duḥkha ja aiha tamāma. 173. arthā–aima puṇyanī apaikṣāvāḷuṃ sukha paṇa paravaśa sthita chai, anai taithī karīnai ā tainā lakṣaṇanā niyaigathī duḥkha ja chai. (anai dhyānajanya sukha ja tāvika sukha chai.)
vivaicana aima upara kahī tai nīti pramāṇai puṇyanī apaikṣāvāḷuṃ sukha paṇa paravaśa rahyuṃ chai, kāraṇakai puṇyanuṃ parapaṇuṃ chai, aiṭalai tai paṇa tainā lakṣaṇanā niyaugathī duḥkha ja chai. taithī āma dhyānajanya sukha ai ja tārika sukha chai, kāraṇa kai tainuṃ aparādhīnapaṇuṃ chai anai karma– viyaiga mātrathī upajavāpaṇuṃ chai.
uparamāṃ jai sāmānya niyamathī kahyuṃ kai jaiṭaluṃ paravaśa chai taiṭaluṃ badhuṃya duḥkha chai, anai svavaśa chai taiṭaluṃ badhuṃya sukha chai, tai niyamanī nīti pramāṇai jai sukhamāṃ puṇyanī apaikṣā
vṛttaḥ-guthāpi –puṇyākṣī paṇa, puṇyanī apaikṣāvāḷuṃ paṇa, ghara-aima, ukta nītithī, murṇa vāṃ thiram-sukha paravaśa sthita chai, puṇyanā parapaṇanai līdhai tatadu:khaivtata tarthakṣaniyauta –anai taithī karīnai ā tainā lakṣaṇa niyāmanai līdhai dukha ja chai. taithī māmadaśānaśuṃ tātti purva-dhyānajanya ai ja tārika sukha chai-aparādhīnapaṇanai līdhai, karmaviga mātra janyapaṇānai līdhai [ dhyāna rāri suvanaai pāṭhāṃtara chai.]
–śrī adhyātmasāra

Page #652
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(576)
yaugadaṣṭisamuccaya rahai chai, arthāt puṇyaudayathakī jai jai sukhaprāpti thāya chai, tai paṇa puṇyāpaikṣī sukha duḥkha ja chai. kāraṇa kai tai puṇya paṇa paravastu chai, aiṭalai tainai parādhīna tai duḥkha aivuṃ sukha tai tai duḥkha ja chai, ai duḥkhanuṃ lakṣaṇa atra prāpta thāya chai.
puṇyanai paravastu kahaivānuṃ kāraṇa ai kai-puṇya ai śubha karma chai anai śubha karma ai ātmāthī atirikta-judī aivī paravastu chai. āma paravaturūpa puṇyanā udayathī daivaiṃdra-manujaidra ādinā jai jai sukha sāṃpaḍai chai, tai paramārthathī duḥkha ja chai, athavā sukhābhāsa ja chai. iṃdra-cakravattī ādinī aḍhaḷaka ṛddhi anai taithī prāpta thatā paṃca viṣaya saṃbaṃdhī kahaivātā sukha tai duḥkha ja chai. atrai śrī upamitibhavaprapaṃca kathāmāṃ kahaila nipuṇyaka raṃkanuṃ tādaśya citāra khaḍau karatuṃ prastuta daṣṭāṃta yāda āvai chai. taimāṃ puṇyaudayathī cakravattīnī addhi pāmailānai paṇa paramārthathī “nipuṇyaka' arthāta dharmadhanathī rahita ai nidhanīau mahādaridrī nai duḥkhī kahyau chai. tai samasta addabhuta rūpaka varṇana (Allegory) mahātmā siddharṣinī jaima pitānā ātmā upara ghaṭāvī ātmāthī mumukṣu jīvai punaḥ punaḥ manana karavā yaugya chai. jai kadī baṃdhananai sukha mānī śakāya tai puṇyanai sukha mānī śakāya, paṇa taima tai mūkha gamāra paṇa mānai nahi. kāraṇa kai puṇya ai sainānī baiḍī nai pāpa ai lauḍhānī baiḍī, paṇa bannai baṃdhana tau chai ja chai. paupaṭanai sainānā pāṃjarāmāṃ pūryau hauya kai laiḍhānā, paṇa tai baṃnai baṃdhanarūpa pāṃjarā chai ja. aiṭalai jai payapradhathī saṃsārabaṃdhana cālu rahai chai. viṣaya tṛṇā udī rahai chai.
chai. viṣaya tṛṣṇā udīrṇa rahai chai, tainai sukha kaima kahī śakāya? ā vagairai uparamāṃ vistārathī vivaicāī cūkayuṃ chai.
ā uparathī sārarūpa tātparya aika ja chai kai–tātvika–pāramārthika sukha kaivaḷa dhyānathī ja upajai chai, kāraṇa kai ātmadhyānamāṃ parāvalaṃbananī apaikṣā nathī, athavā
pragaṭa śuddha ātmārūpa paramātmānā ja avalaṃbananī apaikṣā chai, aiṭalaidhyānasukha tai kaivala ātmādhīna chai, anai tai karmaviyaugamātrathī upajai chai, ātmādhīna aiṭalai taimāṃ karmanuṃ paravaśapaṇuṃ nathī. āma svādhīna aivā ātmadhyānamāṃ
ātmā dhyātā chai, dhyaiya ātmā chai, nai dhyāna ātmā chai. dhyātādhyāna-dhyaiyanī tripuṭīnī atra aikatā thāya chai, parama śuddha aṃta thāya chai. sahajātmasvarūpa ai ja sādhya, sahajānmasvarūpa ai ja sādhana, nai sahajānmasvarūpa ai ja siddhiaima abhaida aikatā atra thāya chai. aiṭalai kaiī paṇa prakāranī kaī paṇa vikalparūpa ākulatā thatī nathī, parama nirvikalpa śāṃti thāya chai, parama svasthatā upajai chai, tai ja parama sukha chai, tai ja parama ānaṃda chai. aivā paramauttama dhyāna sukhanī tuccha viṣayasukhamāṃ rācanārā pāmara janainai śī khabara paḍai ? nagaramāṃ rahainārā nāgara jananā sukhanī gamāra gāmaḍīānai śī gama paḍai ? taima anubhava vinā tai dhyānasukha kaima kahī śakāya ?
“nāgara sukha pāmara navi jāṇai, vallabha sukha kumārī rai; anubhava viṇa tyama dhyānataṇuṃ sukha, kaṇa lahai nara nārī rai.”—śrī . sakjhā. 7-3

Page #653
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mamata: nima badhai sadā ābhayāna: haima sadā kalyāṇa
(577) “ā dhyāna* jyārai parama paripākanai pāmai chai tyārai tainī pāsai īṃdrapada tṛṇa sarakhuṃ chai. svaprakāśamaya–sukhamaya–baidhamaya aivuṃ ā dhyāna ja bhavanai nāśa karanāruṃ chai. ātmānai paramātmāmāṃ jai bhaidabuddhikṛta vivāda hatuṃ, ainai ā dhyānarūpa saṃdhikāra jhaṭa dūra karī, ai bainai abhaida karī āpai chai. arthāta ātmā-paramātmānī abhaidatā thatāṃ ātmānai paramātmāmāṃ laya thāya chai. “ dhyāna sudhārasa pāna maganatā, bhajana svaguṇa upaga rai....nija sukhakai savyā; rījha aikatvatā tānamaiṃ vājai, vājiṃtra sanmukha ga rai....nija ”—śrīdaivacaṃdrajī.
dhyānaṃ ca nirmale boghe sadaiva hi mahātmanām || kṣīṇaprāyamalaṃ hema sadā kalyāṇameva hi || 174 || nirmala baudha satai sadā, mahātmāaunai dhyāna;
kṣīṇaprāya mala hauya tai, haima sadā ja kalyāṇa. 174, artha:–anai nirmala baidha satai, mahātmāaunai sadva ja dhyāna hauya chai. kṣīṇaprāya malavāḷuṃ sainuṃ sadāya kalyāṇa ja hauya chai.
vivaicana “aiha daṣṭimāṃ nirmala , dhyāna tai haiyai sācuṃ;
dūṣaṇa rahita niraṃtara ti, ratna tai dīpai jācuṃ.”—śrī jai. sakjhā. 7-4
spaṣṭa kṣāpakṣamāṃthī upajaila nimala baṃdha hatāṃ, mahātmāaunai-muniaunai sadva ja dhyāna hauya chai. atrai prativastuupamā āpī chai kai-kṣīṇaprāya malavāḷuṃ sainuṃ sadāya kalyāṇa ja haiya chai. kāraṇa kai tainī tathā prakāranī avasthānī upapatti chai.
jaiṭaluṃ ātmajñāna thāya taiṭalī ātmasamādhi pragaṭai.”—śrīmad rājacaṃdra.
ttiḥ—thānaṃ 2 nirmaṇai ghauṣai-anai spaṣṭa kṣayaupaśamathī upajailau nimala aidha satai āna, śuṃ? tai -rara di mātmanā sadva ja mahātmāaunai, muniaunai haiya chai. ā ja prativastupamāthī kahai chai-śīkhāmaḍha ma–kṣīṇujhāya malavāḷuṃ haima-sainuṃ, ra vanyāṇamaiva sidā kalyāṇa ja hauya chai tathā prakāranī avasthānī u5pattinai līdhai. x" yatra gacchati para paripārka, pākaśāsanapadaṃ tṛṇakalpam |
svaprakāśasukhabodhamayaṃ taddhathānameba bhavanāśi bhajadhvam || ātmano hi paramātmani yo'bhūteṃdabuddhikṛta eva vivādaḥ | nibaṃdhinuṃ kathānīya ṭrāimaikanarvatanaiti | ">śrī adhyātmasāra , a 17.

Page #654
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(578)
yaugadarisasurīya ā sātamī prabhā daṣṭimāṃ baudha aiṭalai badhai nimala thaī gayuṃ hauya chai, spaṣṭa kṣapaśamanuṃ bala aiṭaluṃ badhuṃ vadhī gayuṃ hauya chai, kai ā daṣṭivāḷā mahātmā gī
munīśvaraunai sadāya-niraṃtara dhyāna vattai chai. ā ātmārāma jñānī ātmadhyānathī puruṣai niraṃtara ātmadhyānamāṃ nimagna rahai chai, aivī adbhuta sahaja ātmaprāpti dhyānadaśā taimanī va chaikāraṇa kai jñānapramāṇa dhyāna thāya chai.
anai atrai yaigīnai jñānāvaraṇīya kamanai kṣayaupaśama aiṭalai badhā vadhī gayau hauya chai, satuśraddhāsaṃgata baidha aiṭalai badhau spaṣṭa nai utkṛṣṭa thaī gayau hauya chai, jñānadaśā aiṭalī badhī ākarī–tīvra thaī gaī hauya chai, kai aivā yaugīśvarainai sahaja svabhāvai niraṃtara akhaṃḍa ātmadhyāna vartai chai. ā ātmadhyānījha puruṣa “puṇya-pāpa yauga viṣayamāṃ ātmānai ātmāthī rudhī, tathā paravastu pratyainī icchāthī virata thaī, darśana-jñānamāṃ sthita thāya chai. anai sarva saṃgathī mukta aivā tai ātmānai ātmāthī dhyāvai chai, karmanai kai naikamanai dhyāvatā nathī, anai caitayitā–ātmānubhavī aivā tai aikatanai ciṃtavai chai. āma daśana-jñānamaya nai ananyamaya aivā jñānī puruṣa ātmānai dhyāvatāṃ karmavipramukta aivā ātmānai ja śīdhra prāpta karai chai.” ā ātmadhyānanī siddhimāṃ jaiṇai śuddha ātmānī sākṣāt siddhi prāpti karī chai, aivā paramātmānuṃ avalaṃbana parama upakārī thāya chai. śuddha ātmasvarūpa paramātmānī bhajanāthī pitānai śuddha ātmā pragaṭai chai, aiṭalā māṭai yaigī puruṣau pitānā manamaṃdiramāṃ paramātmānuṃ niraṃtara dhyāna dharai chai, kāraṇa kai aivā puṣṭa nimitta ālaṃbanarūpa paramātmānā dhyānathī laya sthānai svālaṃbanaātmālaṃbana thāya chai, anai āma “daivacaṃdra’ paramātmānā guṇanī sāthai aikatānatā thatāṃ, ātmā pūrṇa sthānai pahauṃcai chai, paramātmapadanai pāmai chai.
“puṣṭa nimittālaṃbana dhyānai, svālaṃbana laya kānai; daivacaṃdra guṇanai aika tānai, pahauṃcai pūraṇa thānai.” mārā svāmī hai tairai dhyāna dharijai, dhyāna dharijai hau,
siddhi varīai, anubhava amṛta pījai.”—śrī daivacaṃdrajī. atrai laukaprasiddha daṣṭāṃta āpyuṃ chai kai-jaimāṃthī maila lagabhaga gāḷī nakhāyau hauya, śuddha karāyai haiya, aivuṃ haima-sanuṃ “kalyāṇa” tarīkai auḷakhāya chai, anai tai sadāya x “ ajāḷama:5 iṃdhira puupāvagauṇuṃ !
daṃsaṇaṇāṇajhi ṭhido ijchāvirao ya aṇṇasi || jo savvasaṃgamukko jhāyadi appāṇamappaṇo appā | ṇavi kammaṃ ṇokammaṃ cedā citedi eyattaṃ || appāṇaṃ jhāyaṃto daṃsaṇaṇāṇamao aṇaṇṇamao| 26 jiḷa aogrḷamaiva rāmavika chai – śrī samayasāra gā. 187–189,

Page #655
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sabhā draṣṭi: asagānuṣṭhāna sati sāmavṛttipada
(579) kalyāṇa” svarūpa ja rahai chai. taima atrai paṇa karmamala lagabhaga kṣīṇa kalyāṇa suvarṇa thayuṃ hauvāthī-kṣīprāya haivāthī, nimala aivā utkṛṣṭa kṣapaśamathī
jai baṃdha thāya chai, tai parama kalyāṇarūpa ja hauya chai, kāraṇakai tai parama kalyāṇusvarūpa utkṛṣṭa sācā jñānanau haitu thaī paḍai chai. jaima dūṣaṇa vinānuṃ, niraṃtara
jyautivāḷuṃ ratna kharaikharūṃ dīpai chai-jhagārā mārai chai, taima ā nirmala baidharūpa sācuṃ ratna aṃtaramāṃ jhagārā mārai chai, atyaṃta jhaḷakī ūṭhai chai. ā parama prakāśamaya-prakāśa. dhāmarūpa bāya sadāya parama kalyāṇusvarūpa ja chai, kāraṇakai parama kalyāṇamaya svasvabhāvarūpa maikṣapadanī prāpti atrai nikaṭamāṃ nikaṭa vatta chai. vaḷī jaima śuddha “kalyāṇa” suvarṇa kadī bagaḍai nahiṃ, vipariṇāma pāmai nahiṃ, paṇa jaima chai taima kalyāṇusvarūpa ja rahai taima śuddha kalyāṇamaya nirmala baudha kadī viṇasai nahi, vipariṇāma pāmai nahiṃ, paṇa jaima chai taima śuddha kalyāṇusvarūpai ja rahai. aiṭalai ā nirmala bādha satai atrai niraṃtara dhyāna vattai chai, ai yathārtha kahyuṃ chai.
satpravṛttipadaṃ cehāsaṅgānuṣṭhānasaṃjñitam | mahāpathaprayāṇaṃ yadanāgāmipadāvaham || 175 || nai saspravṛttipada ahī, chai asaṃga anuṣṭhāna;
mahāpathataṇuṃ prayāṇa jai, āpai pada nirvāṇa, 175
artha :–anai ahī–tatvamāgamāṃ, “asaṃgānuṣṭhāna” ai saṃjñāau auḷakhātuṃ aivuṃ sapravṛttipada vatai chai, kai jai mahāpatha-prayāṇurūpa hauī, apunarāvarta pada-nitya pada pamāḍanārūṃ chai.
vivaicana anai ahīṃ tatvamārganai viṣai, “asaṃgaanuṣṭhāna” ai saṃjñāau auḷakhātuṃ aivuṃ samavṛtti pada prāpta vartai chai. kāraṇa kai tathā prakārai svarasapravṛtti hauya chai. tai asaṃgānuṣṭhāna nāmanuṃ sapravṛttipada mahāpathanā prayāṇarūpa chai, anai anāgāmipadāvaha chai, arthāta apunarāvarta pada pamāḍanāruṃ-nitya pada pamāḍanāruṃ chai.
asaṃga-anuṣṭhāna uparamāṃ jai satyavṛttipada kahyuṃ tai śuṃ ? tainuṃ atra svarūpa kahyuṃ chai. ahīṃ tattva
vṛtti-saṃbavṛttiparva vaida-anai ahī aiṭalai kai tatvamāga māṃ satapravṛtti 56, śuṃ? tai kai aṣānaWārasahitay -asaṃgānuṣṭhāna saṃrita saṃjñāvāḷuṃ vatai chai; tathā prakārai varasapravṛttinai līdhai. magruthayā 26-jai asaṃgānuṣṭhāna mahāpatha prayāṇa chai. manā[[nāvaṇa-anāgāmi padāvaha chai, (apunarāvartā 58 pamāḍanāra chai ), nityapada prāpaka–pamāḍanāra chai.

Page #656
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gidaṣṭisamuccaya
mārgamāṃ arthāt śuddha ātmatatvanī siddhi sādhanārā yaugamārgamāṃ, sapravṛttipadanai
asaṃgānuṣṭhāna' saṃjñā āpavāmāṃ āvī chai. ā asaṃgānuṣṭhāna” saṃjñā-nāma uparathī ainuṃ svarūpa saṃjñāta thāya chai, samyaphaprakārai jaṇāya chai, aiṭalai ainai “asaṃganuṣṭhāna saṃjñā barābara ghaṭai chai. “saṃjñācakta anai rūti saṃjñā.” ā asaṃga anuṣṭhāna aiṭalai śuṃ? tai barābara samajavā māṭai ā cāra prakāranā anuṣṭhānanuṃ svarūpa jāṇavuṃ jauīaiḥ (1) prīti anuṣṭhāna, (2) bhakti anuṣṭhāna, (3) vacana anuṣṭhāna, (4) asaṃga anuṣṭhāna.
jai anuṣṭhānamāṃ parama ādara-prayatnātiśaya hauya chai, parama prīti upajai chai, anai śaiṣatyāgathī aiṭalai kai bījāṃ badhāṃ kāma aika kaira mūkī daī jai karāya chai, tai prīti
anuṣṭhāna chai. * ai prīti anuṣṭhānanī tulya chatāṃ, pūjyapaṇānī buddhithī prīti-bhakti jai viśuddhatara vyāpāravāḷuṃ hauya chai, tai bhakti anuṣṭhāna chai. aiṭalai anuṣṭhāna bījī badhī rītai prīti anuṣṭhāna barābara chatāṃ, ā bhakti anuṣṭhānamāṃ
pūjyabhāvanau aṃśa viśaiṣa hauya chai, taithī tai vadhārai viśuddhagavyāpāravāḷuṃ hauya chai. ā prīti–bhakti ai banai anuṣṭhānanuṃ svarūpa samajavā māṭai patnīnuṃ anai mātānuṃ udāharaṇa chai. patnī chai tai atyaṃta vallabha-priya chai, taimaja jananī hitarūpa chai, patnīnai jai bhajana-vastrādi āpavāmāṃ āvai chai tai prītithī apāya chai, anai mātānai jai āpavāmāṃ āvai chai tai bhaktithī apāya chai. āṭalai ai baṃnai vaccai phaira chai.
śā arthanā anusaṃdhānapūrvaka sādhupuruṣanī jai sarvatra ucita pravṛtti, tai vacanānuṣṭhāna chai. arthāt cāritravaṃta satpaṣanī śāstravacananai anusaratī, “jyāṃ jyāṃ jai jai
yaugya chai aivī sarvatra ucita gavāḷī pravṛtti, śāstramāṃ kahyā vacana-asaṃga pramāṇai yathāsūtra ādarśa ( Ideal) ācaraṇa, tai vacanānuṣṭhāna chai. anuṣṭhāna dā. ta. aḍhāra hajāra śīlaaṃganai dharanārā tai sācā sādhu athavā
muni chai, taivuṃ śāstravacana anusāranuṃ yakta ādarśa ācaraṇa hauya tai vacanānuṣṭhāna. vyavahārakālai śāstravacanathī jai nirapaikṣa hauya chai–śāstravacananī jyāṃ apaikṣā rahī nathī, anai atidaḍha saṃskāranai līdhai caṃdanagaṃdha nyāyai jai ātmārūpa thaī gayuṃ hauya chai, aivuṃ jai jinakalpī ādinuṃ kriyāsaivana–sarva para bhāvanā saṃgasparśarahita śuddha x “ yatrādaro'sti paramaḥ prītiśca hitodayā bhavati kartuḥ |
śeṣatyāgena karoti yacca tatpītyanuṣṭhānam || gauravaviśeṣayogādbuddhimato yadviśuddhatarayogam | kriyayetaratulyamapi jñeyaṃ tadbhaktayanuṣṭhānam ||
atyantavallabhā khalu patnī tadvaddhitā ca jananīti | sunyamari oṃcamanaujñapta thātautimati ” ”—ḍiśaka, 10, 3-5

Page #657
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā dṛṣṭi : mīti ādi 4 anuṣṭhāna, anāla bana caiga
(51)
ātmānucaraṇa tai asaṃgānuṣṭhāna chai. kahyuṃ chai kai-abhyāsātiśayanai līdhai satāthī jai sāhmībhūta jaivuṃ ācarāya chai, aivuṃ asaṃgānuṣṭhāna tai vacananā saṃskāra thakī hāya chai. pahailuṃ cakrabhramaṇa da...ḍavyāpārathī hāya chai anai tainā abhāvai pachīnuṃ hāya chai,-ā vacanānuṣṭhāna anai asaṃgānuṣṭhānanā viśaiṣa jaṇāvanārū dṛṣṭāṃta chai.' arthāt hāthai| halāvatāṃ cakra bhramai chai, taimāṃ pahailā āṃṭā hāthai| halāvavāthī pharai chai, anai pachī hāthaiā mūkī daiai tai paṇa pūrva sa'skārathī cakra pharyāṃ karai chai. āmāṃ pahailā āṃṭā kharākhara vacanānuṣṭhāna chai anai pachīnā āṃṭā kharākhara asa'gānuṣṭhāna chai. aiṭalai bhikṣāṭanādi viṣayī vacanānuṣṭhāna vacanavyāpārathakī hauya chai, anai asaṃgānuṣṭhāna vacana abhāvai paṇa kaivala tajjanita saṃskārathakī hāya chai, vacanavyāpāra nahi. chatāṃ taināthī upajailā dṛḍha abhyāsa saskārathī āpai|āpa (Automatic) thayā karai chai. āma asaṃgānuṣṭhāna aiṭalai vyavahāra kālai vacananuṃ ālakhana līdhā vinā, atiśaya abhyāsanai līdhai upajailā gāḍha saskāra thakī, caṃdanagadhanyāyai sātmībhūta thayailuṃ-ātmānā svabhāvabhūta thai gayailuṃ anuṣṭhāna-jaima ca'nagaṃdha ākhā vananai suvāsita rī mūkai chai, taima ā anuṣṭhāna ā cāritravata mahāyaiāgīnai aiṭaluṃ badhuṃ ātmārūpa thai gayuṃ hāya chai, kai tai tainā sakala ātmapradaiśamāṃ vyāpta thai jai tainai śīlasaૌrabhathī suvāsita karī mūkai chai. tai anuṣṭhānanā tainā ātmānai aiṭalaiā badhā dṛḍha abhyāsa thai gayai hāya chai, nai śāstravacananā tainai aiṭalaiā badhā gāḍha saskāra lāgī gayaiā hāya chai, kai vacanālaṃbana vinā paṇa ainī maiḷai svarasathī tainī tathāpravṛtti thayā ja karai chai. āvuṃ tai mahātmānuṃ sahaja svabhāvarūpa asa’ga ācaraṇu tai asaṃga anuṣṭhāna chai. anālaana cāga
anālaṃbana cauga kahaivāya chai, kāraṇa kai anālaṃbana yāganuṃ svarūpa samajavā māṭai prakāraiḥ— ahīṃ ālakhana paṇa ā chai— paramātmānā guṇunī pariṇatirūpa aivā
ā
ā jai asaṃgānuṣṭhāna chai, tai ja anālaṃbana ai saṃgatyāganuṃ ja lakṣaṇa chai. ālaṃbana caiāganuṃ svarūpa jāṇavuṃ jauīai. tai ā rūpī anai arūpī aivā parama; anai tai arūpī jai sūkṣma chai, tai anālakhana caiāga chai.'
“ālaṃbaṇaṃ pi eyaṃ rūvamarūvī ya ittha paramutti | tagguṇapariṇairūtro, suhumo'ṇālaṃbago nāma || "
—śrī haribhadrasūriṣkṛta yāgavi'śikā, gā. 19
"6 yattvabhyāsātiśayātsātmabhūtamiva ceṣṭyate sadbhiḥ | tadasaṅgānuṣṭhānaṃ bhavati tvetattadāvedhāt || cakrabhramaṇaṃ daṇḍāttadabhāve caiva yatparaṃ bhavati | vacanāsaṅgānuṣṭhānayostu tajjñāpakaṃ jñeyam || "
maharṣi haribhadrācārya jīpraṇīta ṣauḍaśaka 10-7, 8.

Page #658
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(582)
yaugadaṣṭisamuccaya ahīṃ (1) rūpī aiṭalai samavasaraṇasthita jinarūpa; anai tainī pratimādi lakṣaṇavāḷuṃ ālaṃbana. (2) arūpī parama aiṭalai siddha paramātmā. taimāṃ–tai arūpī paramātmarūpa ālaṃbananā jai kaivalajñānādi guṇau, tainī samāpattirūpī pariṇatithī jai jaṇāya chai, tai taddaguṇapariṇatirūpa anālaṃbana nāmanau yauga chai. atīndriya viṣayapaṇānai līdhai tai sūkṣma chai; athavā tai sūkṣma ālaṃbanavāḷai ā yauga chai, taithī ā īṣadū-kicita ālaṃbanarūpa hauī anālaṃbana yuga kahaivāya chai. *
anai ā jai anālaṃbana yauga chai, tai sāmarthya yaugamāṃ prāpta thatī paratatvadarśanaicchārūpa chai. “śāstramāṃ jainai upāya batāvavāmāṃ āvyau chai, paṇa jainai viṣaya
śāstrathī para chai, aivau viśaiṣathī śaktiudraikathī prāpta thatau ā sāmarthya paratattva nāmanai uttama yauga chai.”—aima ā graṃthaprāraṃbhamāṃ (lai. 5) darśanaichā vyākhyā karavāmāṃ āvī hatī. ā sāmarthya yauga kṣapakaśraiṇīgata
dvitīya apūrvakaraṇamāṃ prāpta hauya chai, anai taimāṃ kṣamā ādi kṣāpaśamika dharmaunai saṃnyāsa-tyāga hauya chai. āvā svarūpavāḷā ā dharmasaṃnyāsarūpa sāmarthyauga thakī jai niḥsaṃga aivī paratattvadarśanai chā* akhaṃḍapaṇai pravartai chai, tadurūpa ā anālaṃbana yauga jāṇau. arthāt aika paramātmā sivāya bījai kayāṃya saṃga na karai– cūṃṭai nahiṃ aivī asaṃga śaktithī, akhaṃḍa pravṛttithī pūrṇa aivī jai paramātmadarśananī īcchā tai anālaṃbana yauga chai. anai tai paratavanuṃ darśana jyāṃlagī nathī thayuṃ, tyāṃ lagī ja ā hauya chai; paṇa paramātma svarūpanuṃ darśana thayai kaivalajñāna upajatāṃ, anālaṃbana yuga haitau nathī, paṇuṃ sālaṃbana hauya chai ā samajavā māṭai bāṇunuṃ daṣṭāṃta chai :
kṣapakarūpa dhanurdhāra-bāṇāvaḷī chai. kṣapakaśraiṇīrūpa dhanuṣya chai. paramātmā ai lakṣya-tākavānuṃ niśāna chai. tainā vaidhamāṃ khālī na jāya, acūka jai bāṇa tākai chai, tainā sthānai ā anālaṃbana yauga chai. jyāṃ lagī tai bāṇa chauḍavāmāṃ āvyuṃ nathī, tyāṃ lagī ja anālaṃbana yauga vyāpāra chai. paṇa tai chauḍavāmāṃ āvyuṃ, acūka aivā tainā patanamātrathī ja lakṣyavaidha hauya chai. śīdhra paramātmadarśana thāya chai. aiṭalai bāṇapāta bāṇunā paḍavā jaivau sālaṃbana kaivalajñāna prakāśa ja hauya chai, * “ rājyanai nirāṭana : jai krūipā śaiyaḥ
ttinapadhyāna havāiratattaravasvara : ”—ṣauḍaśaka 14-1. " sāmarthya yogato yā tatra didṛkṣetyasaṅgaśacyāḍhayā | sā'nālambanayogaḥ proktastadadarśanaṃ yāvat || tatrā pratiṣṭhito'yaṃ yataḥ pravṛttaśca tattvatastatra | sarvottamānujaḥ khalu tenānālambano gītaḥ || drāgasmāttadarśanamiṣugatajñātamātrate| jñeyam | pata varṭa tatta jñānaṃ caśvaranāṃ cautiḥ | »–ṣauḍaśaka 11-8, 9, 10,

Page #659
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā dṛṣṭi : paratattvadata naicchā, asa’ña anuṣṭhāna'nuṃ tātpa
(583)
nahiṃ kai anālaṃbana yāga vyāpāra. kāraṇa kai phulanu siddhapaṇuṃ chai. ( viśaiṣa jijñāsuai caiāgaviṃśikā para śrī yaśaiāvijayajīnī ṭīkā tathā ṣauḍaśaka śāsra avalaiākavāṃ. )
ā sarvāṃ uparathī tātparya ā chai kai-(1) asaṃga anuṣṭhāna aiṭalai śāsravacananā saṃga–avala ́khana vinā,tajanya dṛḍha saṃskārathī āpai|āpa svarasathī pravatuṃ aivu, nigraṃtha vītarāga muninuṃ ātmasvabhāvarūpa thai gayailuṃ asaṃga ācaraṇa ā nigraṃtha mahāmuninuṃ ātmacāritra aiṭaluṃ badhuṃ ādarśa paṇai asaṃga hāya chai, kai taimāṃ kauī paṇa prakāranā parabhāvanā kaṃī paṇa sa`ga nathī hātā. sa`ga ai prakāranā chai-khādya anai abhya tara. dhana dhānyādi parigraha tai bāhya sa`ga chai, rāga-dvaiṣa-māhādi aṃtaraṃga bhāvā tai abhyatara saṃga chai. ā baṃnai prakāranā saṃganā jyāṃ sarvathā abhāva vartai chai, tai asaṃga anuṣṭhāna kahaivāya chai. dravya-bhāva nigra ṃthapaṇānī anai taimāṃya mukhya karīnai ādaśa bhāva nigraṃthapaṇānī jyāṃ sapūrṇa sasiddhi vartai chai, tai asaṃga anuṣṭhāna chai. (2) ā asaṃga anuṣṭhāna ai ja anāla ana caiāga chai. arūpī paramātmānā guṇu sāthai samāpatti thavī, samarasabhāva pariṇati thavī tai anālaṃbana yāga chai. khījai kayāṃya paṇa sa`ga-āsakti karyā vinā kaivaḷa aika paramātmāmāṃ ja citta jauḍī, paramātmānā anai ātmānā guṇanī aikatvatānā ciṃtanathī tanmayatā thavī, tai asaṃga anuṣṭhānarūpa anālakhana yāga chai. (3) anai ā anāla bana caiga tai sāmathyāgamāṃ pragaṭatī utkaṭa paratattvadarśanaicchā chai. ā paratattvadarśananī īcchā aiṭalī badhī utkaṭa–tīvra hauya chai, kai tyāṃ pachī khījai kāṃya parabhāvamāṃ saૉṃgaāsakti hautī nathī, khījai kayāṃya citta cāṃṭatuṃ nathī, kaivaḷa paratattvanā darśananī ja jhakhanā vatai chai. āma anyatra kayāṃya saṃga vinā—āsakti vinā, ālakhana vinā, pratikhaṃdha vinā, jai asaga nigraṃtha ācaraṇa thāya, aika paramātmānā dhyānanarūpa jai anālaṃbanayaiāga pragaṭai, paramātmadarśananī jai utkaṭa icchā pravartta, tai sarva asaṃga anuṣṭhāna chai.
asaganuṃ' tātka
'
ā anuṣṭhāna' śabdanuṃ athaÖrahasya samajavā yāgya chai. jñānanai anusaratī, anukūḷa, aviruddha kriyā karavī, tainuṃ nāma anuṣṭhāna chai. aiṭalai jai prakārai dṛḍha niścayapūrvaka jñāna thayuṃ kai daihādi paravastuthī ātmā bhinna chai, tai niścaya jñānanai
6
rahasya
‘ anuṣṭhāna ’tuṃ vanamāṃ –ācaraṇamāṃ mūkavuṃ arthāt daihārdi paravastu pratyainā rāgādi bhāvanā tyāga karī, śuddha ātmānī siddhi karavā pravarttavuṃ, tai anuṣṭhāna chai. daihādithī pragaṭa bhinna aivuṃ jai . ātmānubhavarūpa ātmajñāna thayuṃ, tainai anurūpa–chājai aima daihārdi parabhāvanā sa'sarga'thī rahitapaṇai śuddha ātmasvabhāvanuṃ ācaraṇa karavu, tai anuṣṭhāna chai. aiṭalī tainī sādhaka aivī kriyā tai paṇa anuṣṭhāna nāmathī auḷakhāya chai. āvā ātmānai amṛtarūpai pariṇamatā amṛta anuṣṭhānanī sādhanā karatāṃ karatāṃ

Page #660
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(584)
gadaṣṭisajhumra samyagadaṣṭi yaugī puruṣa, samasta parabhāva-vibhāvanā saṃga-sparśa vinānā parama asaṃga anuṣṭhānanai pāmī, parama amṛtamaya ātmadhyānadaśānai pāmai chai.
prīti bhakti anuṣṭhānathī rai....mana, vacana asaṃgī saiva rai....bhāvika kartā tanmayatā lahairai...mana prabhu bhakti svayamaiva rai....bhavi. ”-śrī daivacaṃdrajī.
āvuṃ parama amṛtamaya asaṃga anuṣṭhāna mahāpathanā prayāṇarūpa chai, mahāmaikṣamārga pratyainā sākṣāt gamanarūpa-chaillī majalarūpa chai. ā asaṃga anuṣṭhānathī ja sākṣāta aikṣamāganī prāpti hauya chai. anai aiṭalā māṭai ja ā asaṃga anuṣṭhānanai ahīṃ “anāgāmipadāvaha’ kahyuṃ chai, arthāt apunarāvartta pada kai jyāṃthī puna: pāchuṃ pharavānuṃ nathī, aivuṃ nityapada, śāśvata maukṣapada tai prāpta karāvanāra chai. ā asaṃga anuṣṭhāna thakī ja nitya-sadā sthira aivā maukṣapadanī prāpti hauya chai. kāraṇakai ā asaṃgānuṣṭhāna tai uparamāṃ kahyuṃ taima paramātmānā tanmaya dhyānarūpa anālaṃbana yuga chai, anai paramātmānā svarūpadhyāna ālaṃbanai ātmā avaśya paramātmā thāya chai,-īyaḷa jaima bhamarīnā dhyānathī bhamarī banai chai taima. “jina bhaktirata cittanai rai, mana, vaidhaka rasa guṇa praima chai. bhavi.
saivaka jinapada pāmaśai rai, mana, rasadhita aya jaima rai. bhavi.”– śrī daivacaṃdrajī. “jina thaī jina jai ārādhai, tai sahī jinavara hauvai rai bhaṃgī īlikānai caṭakāvai, tai bhūṃgī jaga jaivai rai.”—śrī ānaṃdaghanajī. ānā nāmai kahai chai
praśāntavāhitāsaṃjhaṃ visabhāgaparikṣayaḥ | śivavartma dhuvādhveti yogibhirgīyate hyadaḥ || 176 || visabhāgaparikṣaya anai, śāṃtavāhitaṃ nāma,
dhruvamārga śivapaṃtha ā gīta yaugīthī āma, 106, artha -praśāṃtavāhitā saṃjñāvāḷuṃ ā asaṃga anuṣṭhāna visabhāgaparikṣaya, śivavarmā, dhruvamāga aima yaugīauthī gavāya chai.
vivaicana “visabhāgakṣaya śāṃtavāhitā, dhruvamāraga śiva nāma;
karai asaṃga kriyā īhāṃ yaigī, vimala suyaśa pariṇāma chai.”—ai. sakjhā, –pa. kṛtti-kaphatavātāvaṃśapraśāṃtavāhitā saṃtāvāḷuṃ,-sāṃkhyānu. vimāna parikṣāḥ-vibhāgaparikṣaya, baૌddhaunuṃ. śivavarma-śivavarmā, śivamārga-śaunuṃ-dhuvādhyā–dhruvamārga-mahāvatinuṃ, kṛti–aima,
jimirjāya? hā-asaṃga anuṣṭhāna yaugīauthī gavāya chai.

Page #661
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sabhā dariḥ asaṃgānuṣṭhānanā nāma-52 śāṃti anaṃta sudhāmaya jai
(585) ā jai asaṃga anuṣṭhāna kahyuṃ, tainai yaigīauai bhinna bhinna nāmai gāyuṃ chai kaī tainai praśāṃtavāhitā kahai chai, kaī vibhāgaparikṣaya kahai chai, kaī śivavarmā kahai chai, kaī dhruvamāga kahai chai.
(1) sāṃkhyadaśanī–gadaśanīau ā asaṃga anuṣṭhānanai praśāṃtavāhitā nāmai auḷakhai chai. jyāṃ praśāṃta-atyaṃta śāṃtavāhitā-vahana bhāva chai, arthāt jyāṃ akhaṃḍa
śāṃta sudhārasanai praśāṃta aikadhārai pravāha vahyā karai chai, tai praśāṃtavāhitā asaṃgānuṣṭhānanā chai. jyāṃ akhaṃḍa ātmasthitirūpa parama praśāṃta ctanya rasāmṛtasāgaramāṃ vividha nāma nimajjanamaya akhaṃḍa aikadhārai ātmabhāva pravāha vahyā karai chai, tai
praśāṃtavāhitā Xchai. (2) baૌddha daśanī tainai “visabhāgaparikṣaya” kahai chai. jyāṃ vibhāganai parikṣaya chai tai visabhāgaparikṣaya. ānai paramārtha aima samajāya chai kai-anādi kuvāsanāmaya viṣanai jyāṃ parikṣaya-sarvathā kṣaya hauya chai tai visabhāgaparikṣaya chai. ā kuvāsanāmaya viṣanau sarvanāśa thatāṃ, parama amṛtasvarūpa ātmā jyāṃ svasvabhāvai pragaṭa thāya chai, tai visabhāgaparikṣaya chai. (3) tainai śivavarmā–śivamārga kahai chai. śiva aiṭalai parama tatvarūpa maikṣa athavā kalyāṇa-niḥśraiya; tainai pāmavānai mārga, tainā pratyai jatai mārga tai śivavarmā, śivamārga, maukṣamārga. athavā śiva aiṭalai śāṃti, parama ātmaśāṃti pāmavānai mārga tai śivavakma. (4) mahāvratikai tainai yuvādhvaprava mārga nāma āpai chai. dhruva aiṭalai traṇai kāḷamāṃ jai kadī calai nahiṃ, pharai nahi aivuṃ acala 58. jaima dhruvanai tārai kadī pharai nahiṃ, calai nahiṃ, dhruva ja rahai, taima jai kadī pharai nahiṃ, calai nahiṃ, dhruva ja rahai tai dhruva pada. tai dhruvapada pratyai javānai māgai tai dhruva mārga,
āma jai parama vītarāga bhāvarūpa asaṃga ātmacāritranai jainai asaṃgānuṣṭhāna nāmai auḷakhai chai, tainai ja anya darśanīauai paṇa judā judā nāmai gāī tainai mahāmahimā vistāryau chai. anai āma paramāṇumātra paṇa parabhāva-vibhāvanī vāsanānā sparśa laiśathī rahita aivuṃ ā parama asaṃga vitarāgapada-jinapada, śivapada, buddhapada, viṣṇupada chai; anai tai pāmavānai mārga paṇa tai ja asaṃga anuṣṭhānarūpa chai. sakala bhaigamārganā parama rahasyarūpa “iai chai jai jaugījana” vāḷuṃ parama addabhuta amara kāvya kai jai gīśvara * kāṃtavāhitā ḥ saṃsthānikaulasāna
prādurbhāvatiraumāthī tadgulyānagaucam | "—dhā. ṭhā, 24, 25. arthāta–praśāṃtavāhitā aiṭalai vikṣaipanā parihatapaṇuthī sadapravāha pariṇāmitā, aika sarakhī pravāha35 parimitā. tai vṛtti aiṭalai vṛttimaya cittanā nirādhajanya saṃskārathī hauya chai. “ tatha vātavāditā saṃvata –(ā. 20-10). ā niraudha tai śuṃ ? tai kai niraudhajana anai vyatyānajanya saṃskāranā anukramai prādurbhāva-tirabhāva tai niraudha chai,

Page #662
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(586)
gadaṣṭisamuccaya śrīmad rājacaṃdrajīnī aṃtima kṛti chai, tainī ā aṃtima gāthāmāṃ uparaukta sarva nāmainai paramārthabhāvai suṃdara sarala nai spaṣṭa ślīmāṃ uttama rītai guṃthaila daśya thāya chai –
sukhadhāma anaṃta susaṃta cahī,
dinarāta rahai tada dhyāna mahīṃ; para śāṃti anaṃta sudhāmaya jai,
praṇamuṃ pada tai, vara tai, jaya tai.”–śrīmad rājacaṃdrajī. sukhanā dhāmarūpa anaṃta-śāśvata-dhruva aivā ā parama padanai saṃtajanai-jaugījanai cāhai chai, niraṃtara īcchai chai, aiṭalai ja rātadivasa tainā ja dhyānamāṃ rahai chai. sudhāmaya
amṛtamaya aivī parama śāṃti jyāṃ pravahai chai aivā ā padanai namaskāra “ paraśāṃti hau! ai pada “vara' chai arthāt yaigīauai varailuṃ-pasaṃda karailuṃ
anaṃta ( Choicest ) parama pada chai. aivuṃ tai pada jayavaṃta vahaiṃ ! atrai sudhāmaya jai” “sukhadhāma” śabdathī tainuṃ śivapaṇuṃ anai “anaṃta” śabdathī dhruvapaṇuṃ
batāvyuṃ chai. “sudhāmaya’ śabdathī visabhāgaparikṣayanuṃ sūcana chai, anai para śāṃti anaṃta” padathī praśāṃtavāhitā pradarśita karī chai. āma aika ja kaṃḍikāmāṃ sarva daśanainā yaugaśāstraunai parama saṃmata aivī yagaparibhāṣānai parama rahasyarūpa anupama paramārtha kaivī apūrva saralatāthī prakāśai chai! kharaikhara ! śrīmadanai ā chaillāmāṃ chaillai śabda ai sarva yaugaśāstranau paṇa chaillāmāṃ chaillai (last word) śabda ja chai.
etatprasādhayatyāśu yadyogyasyāṃ vyavasthitaḥ | etatpadāvahaiyaiva tattatraitadvidāṃ matā || 177 || aiha prasādhai śīgha ahiṃ sthita gijana śi; taithī aiha-5dāvahā, ā ja tattanai īṭa. 177
artha –kāraṇa kai ā dṛṣṭimāṃ vyavasthita saṃta yaugī ā asaṃga anuṣṭhānanai śīvra prasādhai chai. taithī karīnai ai pada pamāḍanārī ā ja daṣṭi tyāṃ ā pada jāṇanārāaunai īṣṭa chai.
vivaicana ā asaṃga anuṣṭhānanai ā dṛṣṭimāṃ vyavasthita gī śīghra prasādhai chai. aiṭalai ā vṛttiḥ–par-ā, asaṃga anuṣṭhāna, prayatyāsu-śīdhra prasādhai chai, vat raujī-kāraṇakai maigī,
–āmāṃ, ā daṣṭimāṃ, yavasthitaḥ-vyavasthita sata, gagva-ai padāvatā ā ja chai. ai 5 pamāḍanārī ā ja dṛṣṭi chai, tā–taithī karīnai, tatra-taimāṃ, inivāṃ-ai padanai jāṇanārāaunai, katā-mata chai, iṣṭa chai.

Page #663
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā daṣṭi asaṃganuṣṭhānasiddhi-praṇamuṃ pada tai, vara tai, jaya hai.
(587) asaṃgapadāvahā-asaṃga padanai pamāḍanārī ā ja dṛṣṭi, tai gamārganai viṣai ai padanā jñātā gī puruṣaunai mata chai, īṣṭa chai, abhimata chai.
ā jai asaṃga anuṣṭhāna kahaivāmāṃ āvyuṃ, tai asaṃga anuṣṭhānanai ā sātamī prabhā dṛṣṭimāṃ sthiti karatai thaigī śīdhra prasādhai chai. atrai yaigī parama vītarāga bhāvarūpa
ā asaṃga padanai pāmai chai, kai jyāṃ anādi kuvāsanāmaya viṣanai asaṃgānuṣṭhāna. parikṣaya-visabhāgaparikṣaya thatāṃ, parama amṛtasvarūpa ātmā śuddha siddhi sahajānmasvarūpai pragaṭa thāya chai, anai jyāṃ parama śāṃta sudhārasanau
praśāṃta akhaṃḍa pravāha vahyā karai chai–praśāṃtavāhitā vartai chai, aiṭalai akhaṃḍa ātmasthitirūpa parama praśāṃta citanya rasāmṛtasāgaramāṃ ātmā niraṃtara nimajjana karai chai. atrai ja tai parama bhaigī jñāna-darśana–cāritranī abhaida aikatārūpa paramārtha maukṣamāganai-śivamārganai sākṣāt pāmai chai, maukṣarūpa dhruvapada pratyai laī janārā pratyakṣa dhruvamāganai prāpta karai chai.
“aima parājaya karīnai cāritramaihanai,
āvuṃ tyāṃ jyāṃ karaṇa apūrva bhāva jai.” –śrīmad rājacaṃdrajī āvā asaṃga-vītarāga vaigīnī ātmadaśā parama addabhuta hauya chai. taimanai ātmā aiṭalai badhai udāsīna-vītarāga vatai chai, kai tai sarvatra asaṃga bhāvanai ja bhajai chai, aika javalaṃta ātmā sivāya anyatra kyāṃya saṃga karatuṃ nathī. āvī parama addabhuta asaṃgaudāharaṇu udāsīna vītarāga daśānuṃ śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ śraiṣṭha udāharaṇa ā rahyuṃ –
cittanī daśā ctanyamaya rahyā karai chai.” aika purāṇa puruṣa anai purāṇa puruṣanī praima saṃpatti vinā amanai kaṃī gamatuṃ nathī, amanai kaī padārthamāṃ ruci mātra rahī nathī; kaṃī prāpta karavānī icchā thatī nathī; vyavahāra kaima cālai chai ainuṃ bhāna nathī; jagata śuṃ sthitimāṃ chai tainī smṛti rahaitī nathī. kaiī śatru-mitramāṃ bhaidabhāva rahyau nathī; kauṇa śatru chai anai kauṇa mitra chai ainī khabara rakhātī nathī; amai daihadhārī chaīai kai kaima tai saṃbhārīai tyārai māṃḍa jāṇīai chaīai.”
ityādi. juau –śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 217 (25). ā asaṃga anuṣṭhāna atrai sātamī daṣṭimāṃ prāpta thāya chai, aiṭalā māṭai ā sātamī daṣṭi ja paramapadanai-maukṣapadanai āṇanārī, pamāḍanārī haiī, laigīaunai parama
īṣṭa chai, abhimata chai. kāraṇa kai ai padanai-śāśvata padanai athavā praṇamuṃ pada tai. asaṃgānuṣṭhānarūpa sapravṛttipadanai jaiau svarūpathī jāṇai chai, tai śāśvata vara tai, jaya tai ātmasvarūpa padanau-maukṣapadanai mahimā jainā hṛdayai vasyuṃ chai, aivā

Page #664
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(588).
darisamuccaya tajajña yaugīaunai, tai padanī sākṣāt prāpti karāvanārī ā daṣṭi ja parama priya, atyaṃta vahālī haiya, aimāṃ āścarya śuṃ? aiṭalai yaigīai niraṃtara ā dṛṣṭinī ja jhaṃkhanā karyā karai chai, niraṃtara bhāvanāmaya īcchā rākhai chai, anai taivī asaṃga jñānadaśāsaṃpanna jñānīnai stavai chai kai
daiha chatāṃ jainī daśā, vatai daihātīta; tai jñāninā caraṇamāṃ, hai vaṃdana agaṇita.”—śrī ātmasiddhi
: prabhā daṣṭinau sāra : sātamī prabhā daṣṭi dhyānapriyā chai. aithī karīnai ja āmāṃ “rauga” nāmanai sātamai cittadauṣa haita nathī, anai ā daṣṭi tatvamatipatti nāmanā sātamā guṇathī yukta, tathā viśaiṣa karīnai śamasaṃyukta aivī haiī, satupravṛttipadāvahā-satapravṛtti pada pamāḍanārī chai.
ā daṣṭimāṃ dhyānajanya sukha hauya chai, kai jai śabdādi viṣayarūpa kāmasādhananai jītanāruṃ hauya chai, tathā vivaikabalathī–jñānasāmarthyathī upajailuṃ aivuṃ hauī sadva śamasāra ja hauya chai, kāraṇa kai vivaikanuṃ phala śama chai. taimaja sarva paravaśa tai duḥkha chai, nai sarva ātmaviśa tai sukha chai. ā saṃkṣaipamāṃ sukha duḥkhanuṃ lakṣaṇa muniai kahyuṃ chai. aima puṇyanī apaikṣā rākhavāvāḷuṃ sukha paṇa paravaśa sthita chai, kāraṇa kai puṇyanuṃ parapaṇuṃ chai, anai taithī karīnai ā puṇyanī apaikṣāvāḷuṃ sukha tainā lakṣaṇanī prāptithī duḥkha ja chai. mātra dhyānajanya sukha tai ja tātvika sukha chai, kāraṇa kai tainuṃ aparādhīnapaṇuṃ chai, anai karmaviyaigamātrathī upajavāpaṇuṃ chai. atrai nirmala baṃdha hauī, mahātmā muniaunai dhyāna sadaiva hauya chai, kāraṇa kai jainai mala lagabhaga kṣīṇa chai aivuṃ suvarṇa sadā kalyāṇa ja hauya chai.
asaṃgānuṣṭhāna saṃjñāthī auḷakhātuṃ sapravṛttipada atra prāpta hauya chai. tai mahāpathanā prayāṇurūpa haiī nitya pada pamāḍanāruṃ chai. ā asaṃgānuṣṭhāna praśāṃtavāhitā, vibhāgaparikṣaya, śivavarmā, dhruvabhāga-aima anaika nāmai yaigīauthī gavāya chai; ānai atra sthita yaigī śīdhra sādhai chai. taithī ā pada pamāḍanārī ā daṣṭi ja yaugavidainai īṣṭa chai.
prabhāṣṭinuṃ kaiṣṭaka : 13 darśana | yaugaga ! daṣatyāga | guṇagrāpti anya viśiṣṭatā, guṇasthāna
dhyānai sadāya sūrya'prabhāsama
satmavṛtti rauga dauṣa
| tattapratipatti padāvahapaṇuṃ, tyāga
satapravṛttipada -śramasāra
= asaṃgānuṣṭhāna
اسی
-nimala badhā anupama sukha

Page #665
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

prabhā dṛṣṭi: sāra, prabhā daṣṭinā kaḷaśa kāvya
(589)
kaḷaśa kāvya
mālinī dinakara śuṃ prakāśī ā prabhā nāma daṣṭi, śama amṛta ghananī atra uddāma vṛṣṭi, niramala pratipatti tattvakairī prava, rugarahita kiyā saૌ sarvadā śuddha vaૉ. 135 viṣaya sukhataṇuṃ saૌ sādhanai jītanāruṃ, balathī svapara bhaidajñānanā janmanāruṃ; praśamarasatha sāra dhyānanuṃ saૌkhya aivuṃ, ahiṃ anubhava cākhai yaugī-ઔṣamya kaivuṃ? 136 paravaśa saghaḷayai laikamāṃ duḥkha jāṇai, nijavaśa saghaḷuṃyai sukha tai tai pramāṇai, lakhaṇa sukhaduḥkhanuṃ ai saṃkṣaipamāṃhi, paravaśa sukha puṣpāpaikṣaૌ tai duḥkha āṃhi. 137 niramala ati badhai ātmanuṃ śula dhyāna, niśadina ja mahātmā jñānīnai aiha sthāna; mala galita thayai tai haima kalyāṇa jācuṃ, tyama amala kahai “hyāṃ dhyāna kalyāṇa sācuṃ. 138 viṣama viṣaya ādi viṣa-jyāṃ kṣīṇa vartai, apunaragatidāyī satupravṛtti pravartai, parama pravahatī jyāṃ śāṃti sudhā saritā, dhruva śiva pathadātrī yaugīnai nitya prītā. 139 parapariṇati kai saṃga jyāṃ nau'ya kāṃī, para samayana jaimāṃ hāya svanai na chāṃī; samaya paṇa na jaimāṃ hāya vibhāva vṛtti, sthiti ja svasamayai tai sat asaṃgī pravṛtti. 140 sata pravṛttipadaṃ tai' hyāṃ asaṃgānuṣṭhāna, mahata patha prati tai yauginuṃ chai prayāṇa parikhaya visabhāga śāṃtasaṃvāhitāya, śivapada dhruvabhāga githī tai gavāya. 141 sakala sthala asaṃgī ā asaṃgānuṣṭhāna, sthita ahiṃ jhaṭa yaugī sādhatau aiha sthāna; niśadina mananī ātma ānaṃda jāmai, para pada bhagavānai dāsa tai śīdhra pāmai 142
|| iti maharṣiśrīharibhadrācāryaviracite kiratcaṃdrasūnumanaḥsukhanaṃdanena bhagavānadāsena sumanonaṃdanībṛhatṭīkānā makavivecanena saprapañca vivecite śrīyogadṛṣṭisamuccayaśāne saptamī kamādaṣṭiḥ ||

Page #666
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

parā daṣṭi
sātamī daṣṭi kahī, havai tai pachīnī kahaivāmāṃ āvai chai. tai kahai chai –
samādhiniṣṭhā tu parā tadāsaṅgavivarjitā | sātmīkṛtapravṛttiśca taduttīrṇāśayeti ca ||178|| samādhiniṣṭhā daṣṭi para, tasa āsaṃga vihīna; ātmārūpa pravṛtti jyāṃ, āśaya taithī uttīrṇa. 178.
athara–āṭhamī para daṣṭi samādhiniṣṭha anai tainā āsaṃgadauṣathī vivarjita aivī hauya chai tathā sātmībhūta pravṛttivāḷī anai taināthī uttīrṇa āśayavāḷī hauya chai.
vivaicana
āṭhamī dṛṣṭi sāra samādhi, nāma parā tasa jāṇuṃjī; āpa svabhāvai pravṛtti pūraṇa, śaśi sama baudha vakhāṇuṃcha” –ai. sajhā. 8-1
ā parāṣṭi samādhiniṣṭha anai tai samādhinā āsaṃga dauṣathī sarvathā rahita aivī hauya chai. vaḷī tai caṃdanagaṃdha nyāyai sātmībhūta pravṛttivāḷī anai tai pravṛttithī uttīrṇa āśayavāḷī hauya chai, kāraṇakai vāsaka cittanai abhāva hauya chai.
ā āṭhamī daṣṭi “para” nāmanī chai, anai tainuṃ ā “para” nāma sarvathā yathārtha chai, kāraṇa kai aināthī para kaiī nathī, anai ai sarvathī para chai, parama chai, satkṛṣṭa chai,
jika-rāpinir gm –āṭhamī parādaṣṭi tau samādhiniṣṭha hauya chai. samādhi tai dayānaviśaiṣa chai, athavā dhyānanuṃ phala chai aima bījānai kahai chai. kahyuṃ chai kai- tairāparistha dhāra ' (T. -1), “tatra pratyainānatā dhyāna' (-2), “tadaivārśamātranirmātaṃ sva camitra samādhi:' (. 2-3 ).
talāvivarjitā–tainā-samādhinā āsaṃgathī vivajita, samītaravṛtti-sātmīkṛta pravṛttivāḷī, sātmībhūta pravṛttivāḷī ā,caṃdana dhanyāyai. taduttīrāyā–taināthī pravṛttithī uttīrṇa āśayavāḷīvāsaka cittanā abhāvai.

Page #667
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para daṣṭiḥ samādhiniṣṭha para daṣṭi, śaśi sama bai vakhāṇuṃ ,
(591) ūṃcāmāṃ ūṃcī nai chaivaṭamāṃ chaivaṭanī ai chai aiṭalā māṭai ainai “para” kahī chai. atrai ja ādhyātmika vikāsarūpa ganī parākāṣṭhā-chailāmāṃ chaillī hada prāpta thāya chai, parama tatvanī sākṣāt pravṛtti atra hauya chai, arthāt atrai ātmā sākṣāt paramātmā banai chai. vaḷī ā “para” daṣṭinai pāmailai gīśvara saṃsārathī para thāya chai, aiṭalai paṇa ainai “parā” nāma ghaṭai chai. āvī ā yathāthabhidhānā āṭhamī para dṛṣṭimāṃ pūrvaukta krama pramāṇai caṃdraprabhā samāna baidha, yaiganuṃ āṭhamuṃ aṃga samādhi, āṭhamā āsaṃga daiṣanai tyāga anai āṭhamā pravṛtti guṇanī saṃprāpti hauya chai.
ā daṣṭimāṃ prāpta thatuṃ bai caṃdranī prajā sarakhai hauya chai, kāraṇa kai sātamī dṛṣṭi kai jainai badha-prakāśa sūryaprabhā samāna hauya chai, tainā karatāṃ ā āṭhamī daṣṭinai baṃdha
adhikatara hauya chai. sūryanai prakāśa taijasvī chai, paraṃtu tāpa pamāḍai chai, śaśi sama baudha ugra lāgai chai, anai caṃdranai prakāśa tai kaivala saૌmya nai śāṃta hauī vakhāṇuṃjī śītalatā upajāvai chai, parama ālāda āpai chai anai bannainuṃ
viśvaprakāśakapaṇuṃ tai samāna chai, aiṭalai caṃdranā prakāśanuṃ sthāna sūrya karatāṃ adhika mānyuṃ chai. āma pūrṇa caṃdranī jaima jyāṃ pūrṇa jñānacaṃdranai prakāśa sauḷai kaḷāai khīlī ūṭhai chai, aivī ā dṛṣṭinai baṃdha paramātkṛṣṭa hauya chai, anai tai badha-caṃdranī jñāna
snā samasta viśvanai prakāśita karai chai, paṇa tai viśvarūpa thatau nathī. (juau pṛ. 757–487)
āma ā parāṣṭinai caṃdranī upamā sāṃgaupāṃga saṃpūrṇapaṇai ghaṭai chai, kāraṇa kai caṃdranī jaima svarūpamāṃ samavasthita rahī atrai baudhanī viśvaprakāśakatā hauya chai, paṇa viśvavyāpakatā nathī hautī; āpa svabhāvamāṃ ja paripūrṇa pravṛtti hauya chai, parabhāvanai laiśa paṇa pravaiśa haituṃ nathī, kaivaḷa nirbhaiḷa śuddha advta avasthā ja hauya chai,
anai āma baidhanī parākāṣṭhā prāpta hauvāthī atrai yauganuṃ āṭhamuṃ aṃga samādhi prāpta thāya chai. ā daṣṭi samādhiniṣṭa hauya chai–sadā saddhayānarūpa ja hauya chai. ā
samādhi ai dhyānaviśaiṣa chai, athavā dhyānanuṃ phaḷa chai aima bījāau samādhiniṣṭhatā kahai chai. cittanai daiśabaṃdha tai dhāraṇa, taimāṃ pratyayanī aikatānatā tai dhyāna,
anai tai ja dhyāna artha mātra nirmāsarūpa haiī jāṇai svarūpaśūnya hauya chai tai samādhi chai. arthāt jyāṃ thaiya vastumātra ja daikhāya chai nai dhyānanuṃ svarūpa rahaituṃ nathī, anai āma jyāṃ dhyātā, dhyāna nai dhyaiyanī tripuṭīnī aikatā thāya chai,kaivaḷa aika sahaja aivuṃ ātmasvarūpa ja sahaja svarūpai bhāsai chai, tainuṃ nāma samādhi chai. atrai niraṃtarapaṇai āvī parama ātmasamādhi ja vartai chai, aiṭalai ā daṣṭimāṃ sthiti karatā yaugīśvaranī sahātmasvarūpai akhaṃḍa sthiti hauya chai, kāraṇa kai parabhāvanuṃ jai drata hatuṃ tai sarvathā ṭaḷī gayuṃ,

Page #668
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(592)
gadarisaruccaya aiṭalai ainai parama śuddha advta bhāvai kaivaḷa aika ātmasvarūpamāṃ ja sthitirūpa sahaja niḥprayāsa ramaṇatā vartai chai. āma ā daṣṭi samādhimāṃ niṣṭhānai-aṃtima ātyaṃtika sthitinai pāmai chai, aiṭalai ja ainai atrai “samādhiniṣṭha kahī chai.
śuddha ni:prayāsa nija bhāva bhaugī yadā, ātma kṣaitrai nahi anai rakṣaṇa tadā; aika asahāya niḥsaṃga nidraḍhatā, śakti utsaganī hauya sahu vyaktatā.”–śrī daivacaṃdrajī.
ā parama saddhayānarūpa ātmasamādhi nivikalpa ja hauya chai, kāraṇa kai atrai upara kahyā pramāṇai badha paṇa caṃdra jaivau nirmala tathā nirvikalpa hauya chai. aiṭalai aimāṃ kyāraiya
paṇa kauī paṇa prakāranai kaiī paṇa vikalpa ūṭhavānau sarvathā asaṃbhava ja nirvikalpa daśā chai. āma atrai nirvikapa akhaṃḍa ātmasamādhi hauya chai, aiṭalai
dhyātā dhyāna nai dhyaiya ai traṇanai bhaida paṇa maṭī jāya chai, jñātā, raiya nai jñānanī tripuṭī paṇa laya pāmai chai, jñāna-darśana-cāritra ai triguṇa paṇa aika abhaida ātmasvarūpai pariṇamai chai. atra samasta dvtabhāva asta pāmī jāya chai, nai aika śuddha ātmā svabhāvasamavasthita rahai chai, śuddha jñāna-darśanamaya ātmasvabhāvamāṃ niyata caritavaṃtacaraṇavaṃta vartai chai, svasvabhāvamāṃ vikasai chai.
“nirvikalpa susamādhimaiṃ h, triguṇa bhayai hai abhaida.” “dhyātā dhyaiya samādhi abhaidai, para pariṇati vicchaidai rai;
dhyātā sādhaka bhāva ucchaidai, dhyaiya siddhatā vaidai rai....prabhu aṃtarajāmī ! –śrī daivacaṃdrajī. tai traṇai abhaida pariṇāmathī rai, jyārai tai tai ātmārūpa...mūḷa māraga. taiha māraga jinanai pāmiyai rai, kivā pāmyā tai nijasvarūpa...mūḷa.”–śrīmad rājacaṃdrajī.
ā parama gīdra āvī nirvikalpa daśā āvā akhaṃḍa ātmadhyānathī pāmai chai –
“sarvathī sarva prakārai huṃ bhinna chauṃ, aika kaivala śuddha citanya svarūpa, paramaiskṛṣṭa, aciṃtya sukhasvarūpa, mātra aikāṃta śuddha anubhavarūpa huṃ chauṃ. tyāṃ vikṣaipa chai? vikalpa ? bhaya chai? khaida chai? bījī avasthā śī? śuddha śuddha, prakṛṣṭa śuddha parama śāṃta ctanya huṃ mātra nirvikalpa chaG. nija svarūpamaya upayauga karūṃ chaG. tanmaya thāuṃ chauṃ. śāṃtiḥ śāṃtiḥ śāṃtiḥ”
śrīmad rājacaṃdra, patraka 760. (833) āma vikalpajālathī cuta thaī śāṃta cittavāḷā jai gīśvarai nayapakṣapāta chaiḍī, nitya svarūpagupta thaīnai nivasai chai, taiau ja sākṣāt amṛta pīai chai. arthāt jaiau
nirvikalpa aivuṃ śuddha-śukala ātmadhyāna dhyāvai chai, taiau ja parama

Page #669
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para havā nikala śa, savarūpagusa’ amṛtapāna
(pa93) svarūpaguptanuṃ jīvanmuktadaśārūpa parama amṛta samā sahaja samādhi sukhanau sākṣāt amṛtapāna anubhava karai chai. ai pramāṇai tāvikaśiraumaṇi śrī amṛtacaṃdrā
cāryajīai śrī samayasāra kalaśamāṃ parama ātmabhāvanā ullāsamāṃ lalakāyuṃ chaiḥ
“ya eva muktvā nayapakṣapāta, svarūpaguptā nivasanti nityam | vikalpajālacyutaśāstacittāsta eva sākṣādamṛtaṃ pibanti ||"
āvī parama ātmasamādhi jyāṃ pragaṭai chai, aivī ā āṭhamī daṣṭimāṃ āga nāmanā āṭhamā cittadauṣanai sarvathā tyāga hauya chai. amuka aika ja gakriyānā sthānamāṃ
raṃga lāgavāthī, tai sthānamāṃ ja–tai ja kriyāmāṃ āsakti thaī javī āsaṃga tai āsaṃgadauṣa chai. jai kriyā karatuṃ hauya, taimāṃ “īdamaiva suṃdara' ā ja daiṣayāga suṃdara chai–rūḍuṃ chai-bhaluṃ chai, ai jai raṃga lāgavau, āsakta bhāva thai,
taimāṃ ja guṃdarīyā thaīnai caiṭayā rahaivuṃ, tai āsaṃga arthāt āsakti chai. kāraṇa kai aima aika ja sthānai jīva jai āsakta thaīnai aiṃṭī rahai-maṃḍayau rahai, tai pachī tyāṃ ja guṇasthānai sthiti rahai, āgaḷa na vadhai, pragati (Progress, Advancement) na thāya, āgaḷanuṃ guṇasthāna nai sparśīya, anai taithī paramārtharūpa saphaḷa–maukṣaphala na maḷai. (juau pṛ. 86).
caṃdana gaṃdha samāna kṣamā īhāṃ, vāsakanai na gavaijī; āsaṃgai varajita vaḷī aihamāṃ, kiriyā nija guṇa laikhaichai. ”—. sajhā0.8-2
athavā para dravya tathā parabhāvanā prasaṃgamāṃ āsakti upajavī tai āsaṃga chai. ā daṣṭivaṃta vītarāga mahāyaugīnī paradravya-parabhāvanā paramāṇu pratyai paṇa laiśamātra āsakti haitī nathī, svapnāṃtarai paṇa samaya mātra paṇa tai pratyai ātmabhāva upajatau nathī; kāraṇa kai aika śuddha ātmā sivāya paramāṇu mātra paṇa hārūṃ nathī, aivī akhaṃḍa ātmabhāvanā tai bhāvai chai. āvā parama bhāvitātmānai parabhāva pratyai āsakti kaima hauya ? arai ! anyatra āsaṃga tai dūra rahyau, paṇa uparamāṃ kahyuṃ taima yauga-samādhi kriyāmāṃ paṇa tainai āsaṃga haitai nathī! anai taithī karīnai ja uttarauttara samādhi prakarvanai pāmatai ā yaugīśvara ucca ucca guṇasthānanī prāpti karatai āgaḷa vadhai chai; aika ja sthānai paḍayau rahaitau nathī, paṇa samayai samayai anaṃta saṃyama vardhamāna karatai rahī tai jhapāṭābaṃdha guṇasthāna śraiṇīai caḍhatai caḍhatai utkṛṣṭa ātmasamādhi daśānai pāmai chai.
“anukramai saṃyama spaśataijī, pāmya kṣāyika bhāva; saṃyama śraiṇī kulaḍaija, pūjai pada niṣpāva.”—śrī yaśauvijayajī

Page #670
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(pa94)
gadaṣṭisaṃjīra T anai sātamāṃ pratipatti-tatvānubhavarūpa guṇa pragaṭayā pachī, svābhāvika kramai ā āṭhamī daṣṭimāṃ āṭhamai pravṛtti guṇa pragaṭai chai, jaithī yathātattva pravṛtti hauya chai. aiṭalai kai *
jaivā prakārai śuddha ātmatattvanuṃ svarūpa anubhavamāṃ āvyuṃ, taivā prakārai ā5 svabhāvai pravartanarūpa, ācaraṇarūpa cāritrarūpa sthiti pravartai chai, ātmānucaraṇai pravṛtti pūraṇa” hauya chai. arthāt ātmānai svabhāva jñāna-darśanarūpa chai, tai svabhāvamāṃ
niyata carita hauvuṃ, ātmasvabhāvamāṃ pūrṇapaṇai pravartavuṃ, “āpa svabhāvai pravṛtti pūraṇa” thavī, aivau utkṛṣṭa pravṛtti guṇa atrai pragaṭai chai. āma ā svabhāva pravṛtti sātmīrūpa-ātmabhūta thaī jāya chai, ātmānucaraṇarūpa pravṛtti ātmāmaya banī jāya chai.
ātmākāra thaī jāya chai. ātmā svayaṃ cāritramūrti banai chai, ātmānā nāma cāritra pradaiśa pradaiśai śuddha cāritra guṇa vyāpta thāya chai. jainai vāsakanī–suvāsita tai aṇaliṃga” karanāranī apaikṣā nathī, ai caṃdananai gaṃdha vanamāṃ sarvatra prasarī
jaī tainai suvāsita karai chai, taima ā svarūpācaraṇamaya ātmapravṛtti guṇa sahaja svabhāvai sarva ātmapradaiśamāṃ vyāpī jaī saṃpūrṇa śīlasugaṃdhathī tainai suvāsita karī mūkai chai. jaima jaima ā pravṛtti guṇa vikasatuṃ jāya chai, taima taima maihanīya kamaranai kṣaya thatuṃ jāya chai, nai vītarāgatānī mātrā vadhatī jāya chai, chaivaṭai yathākhyāta parama vītarāga cāritra pragaṭai chai. aiṭalai kai jaivuṃ ātmānuṃ śuddha svarūpa khyāta chai-prasiddha chai, athavā tai jaivuṃ cāritranuṃ śuddha niṣkaṣāya svarūpa ākhyāta chai-jñānīauai bhākhyuṃ chai, taivuṃ atra pragaṭa thāya chai.
jaima āvī pratīti jīvanī rai, jā sarvaithī bhinna asaṃga; mūḷa māraga
tai sthira svabhāva jai upajai rai, nāmacāritra tai aṇaliṃga mūḷa”—śrīmad rājacaṃdrajī.
vaḷī ā dṛṣṭi pravṛttithī uttīrṇa āśayavāḷī hauya chai–vāsaka cittanā abhāvanai līdhai. aiṭalai kai havai citta-āśaya pravṛttithī uttīrṇa-pāra utarī gayaila hauya chai. cittanai
kaṃī pravṛtti karavāpaṇuṃ rahyuṃ nathī, aiṭalai tainī samasta pravṛtti nivṛtta pravṛtti anaṃta thāya chai, badhī dauḍādauḍa baṃdha thāya chai nai tai ātmāmāṃ laya pāmai chai. apahārī hai' atyāra pahailāṃ vāsanānaṃta ātmānī badhī pravṛtti cittadvārā thatī hatī,
jyāṃ sudhī laiśarūpa vāsanā hatī tyāṃ sudhī vāsanāvāsita citta jīvanai badhā kārabhāra calāvatuṃ hatuṃ. paraṃtu havai tai kalaiśarūpa vāsanā nimūḷa thatāṃ, vāsanānuṃ bīja sarvathā baḷī jatāṃ, ātmā pitai ja ātmasvarūpamāṃ pravṛtti karai chai, vaccai maphatīā māraphatīā (agent) cittanī ḍakhala rahaitī nathī. āma padabhraṣṭa maṃtrīnī jaima vāsanāvāsita citta atra nirvāsita thāya chai ! aiṭalai “ścittavṛttinidhaḥ ” cittavṛttiniraudharūpa yauganī saṃpūrṇa siddhi atra saṃprāpta thāya chai.
sarva pradaiśa pragaṭa samaguṇathī, pravṛtti anaṃta apahārī hai; parama guṇa saivanathai saivaka, apraśastatā vārī hau.”—śrī daivacaṃdrajī.

Page #671
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para daṣṭi : “āpasvabhāvai pravṛtti pūraṇa,
(55) laiśai vāsita mana saṃsāra, kalaiśa rahita mana tai bhavapāra.”—śrī yaśauvijayajī. “jihāṃ rāga anai vaḷī dvaiṣa, tihāṃ sarvadā mānai kalaiśa udāsīnatānai jyāṃ vāsa, sakala duḥkhanai chai tyāṃ nāśa.
“āvai bahu sama daiśamāṃ, chāyā jāya samāī; āvyuṃ taima svabhāvamāṃ, mana svarūpa paṇa jāī.” śrīmad rājacaṃdrajī.
nirācārapado hyasyāmaticāracāravivarjitaḥ | ārūḍhārohaṇābhāvagativattvasya ceṣṭitam ||179|| nirācāra aigī ahī, niraticāra ja hauya;
tasa caiṣṭita-ārūḍhanuṃ, āraihaṇa jyama naugya. 179 atha –ā dṛṣṭimāṃ yaugī nirācāra padavāḷa, aticārathī vivajita-rahita ai hauya chai. ārūḍhanā ārauhaṇa abhāvanī gati jaima ainuṃ caiṣṭita hauya chai.
vivaicana ā dṛṣṭimāṃ yaugī nirācāra paddhavāḷā hauya chai. kaī paṇa ācāra karavānuṃ prajana tainai hautuṃ nathī. taithī tainai pratikramaṇa ādi ācāranau abhāva hauya chai. vaḷī tai aticārathī vivarjita-sarvathā rahita hauya chai, kāraṇa kai kaī paṇa aticāra lāgavānuṃ kāraṇa tainai hautuṃ nathī. ārūḍhanai ārahaṇanā abhāvanī jaima ā gīnuṃ caiṣṭita hauya chai, kāraṇa kai ācāra vaḍai jītavā yaugya aivā kamanau tainai abhāva thayau chai. aiṭalai kaiī ācāranuṃ pāḷavāpaṇuṃ tainai bākī rahyuṃ nathī. āma tai sarva ācārathī para aivā nirācāra padanai prāpta thayau hauya chai. “niraticāra pada aihamāṃ yaigī, kahiyai nahiṃ aticārījī; ārai ārūḍha girinai, tyama aihanī gati nyārījī” . da. sajhā. 8-1.
jyārai yaugī ā āṭhamī para daṣṭinai prāpta thāya chai, tyārai tainai kaiī ācāra pāḷavāpaṇuṃ rahaituṃ nathī, tai ācārathī para aivau kapātīta thāya chai. atyāra sudhī
kṛtti-nivāranau di-nirācāra padavāḷai ja, cāṃ-āmāṃ, mā daṣṭimāṃ yaugī hauya chai –pratikramaṇādinā abhāvathī, attivāvikasita -atiyāra vivajita-rahita-tainā nibaṃdhananā abhāvanai līdhai ja hṛāau[nāmāvatti 7 ratha raiṭira-āraḍhanā ārauhaṇa abhāvanī gati jaima ānuṃ–gīnuṃ caiṣṭhita hauya chai. ācārathī jaya-jaya karavā gya aivā kamanā abhāvathī nirācāra padavāḷau hauya chai, aima artha chai.

Page #672
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(56)
gadaṣṭibhramuccaya yaugasādhanā māṭai jai jai ācāra āvaśyaka hatā, avaśya karavā yaugya nirācāra pada hatā, tai havai atrai saṃpūrṇa yaugasiddhi sāṃpaḍatāṃ nirupayaugī banī jāya aihamāṃ yaugī' chai, niṣpaujana thāya chai. pūrvai prāraṃbhika sādhakanai jai pratikramādi
sādhana gabhūmikā para caḍhavā māṭai upakārī hatā, tai havai gārūḍha aivī samādhidaśā pāmyā pachī yaugasiddha puruṣanai akiṃcitkara-nakāmā thaī paḍai chai. gāraṃbha daśāmāṃ jai pratikramaṇādi āvaśyaka ācāra amṛtakuṃbharūpa hauya chai, tai ja sādhananai jai niṣpanna-siddha yaugadaśāmāṃ paṇa vaḷagī rahaivāmāṃ āvai chai tai viṣakuṃbharūpa thaī paḍai chai; kāraṇa kai akhaṃḍa ātmasamādhirūpa ātmasthitimāṃ tai tai kriyā ulaṭau vikṣaipa pāḍai chai pratikramaṇādi kriyā karavānau haitu anukramai ātmasamādhidaśā pāmavānai chai, tai haitu siddha thaī gayā pachī tai tai sādhananuṃ kauī prayaujana rahaituṃ nathī.
atrai śaṃkā thavī saṃbhavai chai kai-“ā śuddha ātma upāsanathī śuṃ ? kāraṇa kai pratikramādithī ja ātmā niraparādha thāya chai. apratikramaṇādi sāparādhanai–aparādhīnai
aparādha dūra nahi karanāra hauvāthī viṣakuṃbharūpa chai, anai pratikramaṇādi pratikamaṇudi aparādha dūra karavāpaṇāthī amṛtakuṃbha chai. tainuṃ samādhāna-pratikramaṇādi viṣakuṃbha kaima? apratikramaṇadinā traṇa prakāra chai –(1) ajñānī jananuṃ jai aprati
kramaśudi chai tai tai sākṣāt viṣakuṃbha ja chai. kāraṇa kai taimāṃ tai śuddha ātmasiddhinai abhāva ja chai, aiṭalai ai svayaṃ aparādharūpa ja chai, (1) (4) bīju jai dravya pratikramaṇādi śuddha ātmasiddhirūpa trījī bhūmikānā lakṣya vinānuṃ hauya, tai paṇa viṣakuṃbha ja thaī paḍai chai, kāraṇa kai tai ātmārtharūpa svakārya sādhatuṃ nathī, anai mānārtha ādipa viparīta kārya sādhai chai, aiṭalai ātmānai viṣarūpai ja jhairarūpai ja pariṇamai chai. (5) paṇa tai dravya pratikramaṇādi jai śuddha ātmasiddhirūpa tṛtīya bhūmikānā lakṣyavāḷuṃ hauya, ātmasiddhinai lakṣya rākhīnai karavāmāṃ āvatuṃ hauya, tai vyavahārathī tai amṛtakuṃbharūpa hauya chai, arthāta ātmānai amṛtarūpai pariṇamavānuṃ kāraṇa thāya chai. (3) trīju jñānījananuṃ jai tṛtīya bhūmikārūpa–śuddha ātmasiddhirūpa apratikramaṇādi chai, tai tai sākṣāt svayaṃ amṛtakuṃbha chai, arthāt ātmānai sākṣāta amṛtarūpai pariṇamai chai. aiṭalai śuddha ātmasiddhisaṃpanna āvā gārūḍha jñānīnī apaikṣāai taiaunai dravya pratikramaṇādi viṣakuṃbha chai, anai apratikramaṇādi amṛtakuṃbha chai *(sarakhā-viṣa, amṛta ādi anuṣṭhāna svarūpa).
•" paḍikamaṇaṃ paḍisaraṇaṃ parihāro dhāraṇā ṇiyattī ya | jiṃdā garahā sohī aṭṭhaviho hoi visakuṃbho || apaḍikamaṇa appaḍisaraṇaṃ apparihāro adhāraṇā ceva |
aṇiyattī va aṇiṃdā garahā sohī amayakuṃbho ||" (juau ) samayasāra gā. 301-307 anai amṛtacaṃdrācāryajīnī parama addabhuta ṭīkā,

Page #673
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para dara nirāśāra pada aihamāṃ gī?-gārūḍhanī vāta nyārī
(597) anai aiṭalā māṭai ja ā daṣṭimāṃ sthiti karatā siddha yaugī jñānī puruṣa ā amṛtakuṃbha samī apratikamaṇadirūpa trījī bhūmikānai prāpta haivāthī, taimanai
sādhakaupayaugī aivī dravya pratikamaṇādi ācārakiyā hautī nathī; apratikramaṇadi kāraṇa kai samasta kriyākalāpanai aika īṣṭa uddaiśa śuddha ātmasiddhi ai ja amṛtakuṃbha chai, anai tai śuddha ātmānī siddhi tai atrai prāpta thaī cūkī chai. aiṭalai
havai tainuṃ kaṃī prajana rahyuṃ nathī. kāraṇa kai * “kama jai pūrvakṛta śubhāśubha anaika vistāra viśaiṣavāḷuṃ chai, taināthī jai ātmānai nivartāvai–pāchau vāḷai tai pratikamaṇa chai.” athavā tai “svasthānamāṃthī jai pramādanai vaśa thaī parasthānai gayau hauya, tainuṃ punaḥ pāchuṃ tyāṃ ja mūḷa sthānai kamaṇu–gamana tai pratikramaṇa kahaivāya chai.' arthāt śuddha ātmasvarūpa padamāṃthī jai bhraṣṭatā thaī hatī, tyāṃ “mūḷa śuddha tai ātmapada 'māṃ pāchuṃ āvī javuṃ tainuṃ nāma pratikramaṇa chai; āvuṃ śuddha sahaja ātmasvarūpamāṃ punarāgamanarūpa bhāvapratikamaṇuparamārtha pratikramaṇa atrai niṣpanna gīnai prāpta thaī cūkayuṃ chai. aiṭalai aimanai aivī parama niraparādha-nirdauṣa ātmadaśā pragaṭī chai, kai tyāṃ laiśa paṇa aparādhanai punaḥ saṃbhava nathī. tai pachī aparādhanā prāyaścittarūpa pratikramaṇanai avakāśa kyāṃthī hauya? āma taimanai śuddha ātmasvabhāvamāṃ sthitimaya parama amṛtasvarūpa apratikamaṇa daśā ghaṭai chai. tai ja prakārai apratyākhyānādi bābata samajī laivuṃ.
atrai ā dṛṣṭāṃta ghaṭai chai–parvata para caḍhavā māṭai āraihaṇakriyā-caḍhavānī kriyā karavī paḍai chai, paṇa parvatanī ṭaucai caḍhī gayā pachī kāṃī caḍhavānī kriyā karavī paḍatī nathī.
taima yaugagiri para caḍhavā māṭai uttarauttara yaugabhūmikā vaṭāvavārūpa gārūḍhanī āraihaśukriyā karavī paḍai chai, paṇa gagirinā śṛṃga para ārūḍha vāta nyārī thayā pachī kaṃī paṇa yaugasādhanarūpa ārauhaṇakriyā karavī paḍatī nathī.
sādhaka daśāmāṃ vattatā gāhakanai jai avalaṃbana–sādhana anivārya paṇai āvaśyaka chai, avaśya jarūranā chai, tai niṣpanna gadaśānai pāmailā gārūḍha jñānī puruṣanai kaṃī paṇa kāmanā nathī. kāraṇa kai caḍhailānai caḍhavānuṃ śuṃ? pāmailānai pāmavānuṃ śuṃ? dharāyailānai jamavānuṃ śuṃ? āma parama addabhuta ātmasamādhimaya parama jñānadaśā pāmailā jñānayaugīnī vāta ai chai, nyārī chai. tyāṃ prākṛta jananai kāyadau kaima lāgu paḍai? sāmānya jananā anumānanā kāṭalai jaukhavānuṃ kaima pālavai? anai sāmānya prākṛta jana taivā jñānījananuṃ anukaraṇa karavānī dhṛṣṭatā karai tai paṇa kaima kāma āvai? bhūkhyānai bhaijana
+ “ vaṃ puchavayaṃ suhāgumaḷāvityaviṣai
tau citta avayaṃ tu gau tau vimaḷā”—samayasāra gā. 383. "svasthānātyatparasthāna pramādasya vaśād gataḥ | tatraiva kramaṇaṃ bhūyaḥ pratikramaṇamucyate "

Page #674
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

( 598)
yāgadṛṣṭisasukṣaya
karavānī jarūra paḍai chai, paṇa dharāyailānai-tṛpta thayailānai kāṃi jarūra rahaitī • ānaṃdaghana nathī. taima parama jñānāmṛtanā pānathī jai ākaṃṭha paritṛpta thayā chai, tainai prabhu jāgai rai' havai kaiāī ālaṃbana–sādhananī apaikṣā rahaitī nathī, kāraṇa kai ālaṃbanasādhananai tyāgī jaiṇai parapariṇatinai bhagāḍī chai, aivā sahajātmasvarūpī ānaṃdaghana prabhu akṣaya aivā darśana-jñāna-vrāgyamāṃ jāgyā chai, arthāt śuddha ātmasvarūpamāṃ akhaṃḍa sthitirūpa sadāti jāgrata aivī ujāgara daśāmāṃ khirājamāna thayā chai. āma sādhya siddha thayu' hāvāthī sādhananī kai apaikṣā rahaitī nathī, kṛtakṛtya thayā ḍāvāthī ainai havai kaṃi karavānuṃ rahyuṃ nathī.
“ ālaṃbana sādhana jai tyāgai, parapariṇatinai bhāgai rai;
akṣaya darśana jñāna vrāgyai, ānaṃdadhana prabhu jāgai rai. ''—śrī ānanajī.
daśā
ā parama jñānī puruṣa parama kṛtakṛtya, pūrṇakāma thai cūkayā chai; kāraṇa kai jyārathī caitana pātai vibhāvathī ulaṭā thai–vimukha thai, samaya pāmī paiātānai svabhāva grahaṇa karī līdhā chai, tyārathī ja jai jai laivā yāgya hatuṃ tai tai sa taiṇai kṛtakṛtya jñāna- laī līdhu chai, anai jai jai tyāga yāgya hatuṃ, tai tai sava chaiḍī dīdhuṃ chai. aiṭalai tainai havai kaṃi laivānuṃ rahyuṃ nathī kai mūkavānuṃ khījuṃ kāṃi rahyuṃ nathī, tā havai tainai bākī navīna kārya śuṃ rahyuṃ chai? kāraṇa kai saṃganā tyāgī, aṃganā tyāgī, vacana-taraṃganā tyāgī, mananā tyāgī, buddhinā tyāgī aivā ā parama vītarāga caiāgīśvarai ātmānai śuddha karī dīdhaiā chai. “ jamahiṃ tai caitana vibhāvasai uṭi āpu, samā pāī apanai subhāva gaḍhī līnā h, tamahi' tai jau jau laina jauga saiā sai| sakha līnā, jau jau tyāga jauga saiā sai| sakha chāṃḍī dīnaiā h. laivaikī na rahī ṭhāra tyāgiyaikā nāṃhi ઔra, bākī kahā umaryāṃ ju, kāraja navīnaiā h; saṃga tyāgī, aṃga tyāgī, vacanataratra tyāgī, mana tyāgī, buddhi tyāgī, āpā śuddha kīnā h. —śrī manārasīdāsakṛta hiṃdī samayasāra, āvī parama adbhuta vītarāga jñānadaśānai jaiṇai paiātānā jīvanamāṃ sākṣāt anubhava karyāṃ chai, aivā parama yaugī śrīmad rājacaṃdrajī ā subhāṣitamāṃ vadhu vaila jñānadaśānī mukta kaṃṭhai praśa'sā karatāṃ paramaiāllāsathī kahai chai kai:-~~
""
laivaikī na rahī ṭhaura, tyāgīvaikī nāhi ઔra; ākī kahā ukha^ ju. kāraja navīna h.”
“ svarūpanuṃ bhāna thavāthī pūrṇa kāmapaṇu' prāpta thayu. aiṭalai havai bīju kāī kṣaitra kaī paṇa laivānai māṭai rahyuṃ nathī. svarūpanā tai kauī kāḷai tyāga karavānai mūkha paṇa icchai nahi; anai jyāṃ kaivala svarūpasthita chai, tyāṃ tai pachī bījuṃ kaī rahyuṃ

Page #675
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

paṇa daṣṭi : kṛtakṛtya jñānadaśā, lainaikī na rahī ṭhāra?
• laivaikī na rahī kāra’
(599)
nathī, aiṭalai tyāgavāpaṇuṃ paṇa rahyuṃ nahī. havai jyārai laivu. daivu' ai anai nivṛtta thai gayuṃ tyārai bīju kāi navīna kā karavānai māṭai śuṃ gayuṃ...? arthāt jaima thavuṃ jauīai taima thayuṃ, tyāṃ pachī bījī laivādaivānī ja jāḷa kayāṃthī haiāya? aiṭalai kahai chai kai ahī' pūrṇakāmatā thaī. ”
śrīmad rājacaṃdra, a’. 275. (328)
kaivī adbhuta dhanya daśā ! āvā kṛtakṛtya, pūrṇakāma jñānī puruṣanai grahaṇu-tyāgarūpa kayā ācāra ācaravānā khākī rahyau hāya ? kāraṇa kai mūḍha jīva mhāramāṃ grahaṇu–tyāga × karai chai, ātmavaittā adhyātmamāṃ aṃtamāṃ grahaṇa-tyāga karai chai, paṇu * kahīyai nahi' niṣṭhitātmānai mhāra kai aṃdara grahaṇu-tyāga hātā nathī.' āma nirācāra aticārījī’padanai pāmyā hāvāthī atrai tainā kāraṇanā abhāvai kāi paṇa aticāranai saṃbhava rahaitā nathī. kāraṇa kai ācāramāṃ aticāra lāgai, paṇa atrai tā ācāra ja nathī, tai aticāra kayāṃthī lāgai ? āvī nirācārapaḍhavāḷī ūcī ātmadaśānai pāmailā mahātmāaiānu va`māna udāharaṇa śrī cidānaṃdajī mahārājanā adhyātma jīvanamāṃthī maḷī āvai chai. ā aṃgai śrīmad rājacaṃdrajīai kahyuṃ chai kaiḥ—
“ jna muni thayā pachī paiātānī parama nivikalpa daśā thaī javāthī kramapūrvaka dravya—kṣaitra-kāla–bhāvathī yama-niyama taiai havai pāḷī śakaśai nahīṃ, taima taimanai ( cidānaṃdajīnai ) lāgyuṃ. jai padārthanī prāpti māṭai yamaniyamanuṃ kramapūrvaka pālana karavu chai, tai vastunī prāpti thaī taiā pachī tai śraiṇīai pravattavu anai na pravarttavuṃ bannai sama chai. āma tattvajñānīaunī mānyatā chai. ” ityādi.— śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 9 (2) (22) 品
ānai bhikṣāṭanādi ācāra kaima haiāya ? aivī āśakā dūra karavā kahai chai.
ratnādi śikṣādṛgbhyo'nyā yathā dṛkū taniyojane |
tathācāra kriyāpyasya saivānyā phalabhedataḥ || 180 ||
vṛtti:—nāiiśakṣādau—ratādinī śikṣādṛṣṭiai karatāṃ, anyā-manya, mitra ja, cathā–jaima, da-daṣṭi, tatriyauganainai-tai ratnādinā niyājhanamāṃ,—śikṣita hatāṃ, tathā-taima, bhāṣā triyāyaā yāgīnī ācārakriyā paśu, sva- tai ja, bhikṣāṭanādi lakṣaṇuvāḷī, anyā-anya, bhinna, jūdī ja hāya chai. kayā kāraṇathī ? tā kai matta:-labhaida thakī-pūrva sāṃparāyika krama kṣaya ḷa hatuṃ, anai hamaṇāṃ tai| bhavāpagrāhī kama'kṣaya kuḷa chai.
ba
X tyāgādāne bahirmūḍhaḥ karotyadhyātmamātmavit |
nāndaryaddipāyānuṃ na cānau niṣṭhitātmanaḥ ||” samādhiśataka,

Page #676
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(00')
ratnādiśikṣā dṛṣṭithī, niyaujana dṛṣṭi bhinna;
tyama ācāra kriyā ya tasa, tai phala bhairu bhinna, 180
""
yaugadaṣṭisasuya
a—ratnādinī śikṣāṣṭi karatāṃ jaima tainā niyaiājana saṃbadhī dṛṣṭi bhinna hāya chai, taima ānī tai ja ācārakriyā paṇa phaladanai līdhai bhinna hāya chai.
vivaicana
śikṣāthī jyama ratana niyaiājana, dṛṣṭi bhinna tyama aihaiājī. ”—śrī cā, sajjhā, 9–1 ratnādikanī śikṣārdaṣṭiai karatāṃ, jaima śikṣita thatāṃ tainā niyaiājana viṣayamāṃ dṛṣṭi anya ja hāya chai, bhinna ja hāya chai; taima ā caiāgīnī tai ja bhikṣāṭanādi ācārakriyā paṇa anya ja-bhinna ja hāya chai. śā kāraṇathī? tā kai labhaidathī, pūrva sāṃpāyika karma kṣaya phaḷa hatu, havai bhāpagrāhī kama kṣaya phaḷa chai.
dṛṣṭi hauya chai, tai aivā tai śikṣitanī
prathama śikṣā laitī vaiḷāai ratnaparīkṣā viṣayai śikhāunī jai karatāṃ śīkhīnai pāra utarī gayā pachī tai ratnanuṃ niyaiājana karai chai dṛṣṭi jūdī ja hauya chai; kāraṇa kai prathama tā śikhāunai tai viṣaya saṃbadhī śikṣāthī jyama kai jñāna h|tuṃ nathī. ratna kaivuṃ chai ? tainuṃ svarūpa śuṃ ? tainā prakāra śuṃ ? ratana niyaiājana’ tainā guṇa-dauṣa śuṃ? tainuṃ mūlya śu? ītyādi khākhata tainai sāva ajñāta hāya chai. aiṭalai tainai tai saṃbadhī kutūhala buddhi haiāya chai. aithī tai jijñāsāpūrvaka tai tai ratnanī parīkṣā saṃbaṃdhī jñāna maiḷavavā pravartai chai. āma abhyāsa karatāṃ karatāṃ tai taviṣayaka jñānamāṃ niṣṇāta thāya chai. anai pachī ratnaparīkṣāmāṃ suśikṣita aivā tai upalabdha jñānanā vyavahāramāṃ viniyauga karai chai, ca-vikrayādi prayāga karai chai. prathama avasthāmāṃ mātra śikhāu jñāna ( Theoretical knowledge ) hatuṃ, tyārai havai tā tainaiā anubhavasiddha prayāga ( Practical application ) hauya chai. aiṭalai vhailāṃnī śikhāu dṛṣṭi karatāṃ ā viniyaiga daśānī dṛṣṭi bhinna ja-jūdā ja prakāranī hāya chai. taima atrai paṇa caigīnī tai ja bhikṣāṭana ādi ācārakriyā paṇa bhinna ja-aira prakāranī ja ḍāya chai. pahailāṃ paṇa ai ja bhikṣāṭanādi kriyā hatī, anai hamaṇāṃ paṇa ai ja bhikṣāṭanādi kriyā chai, chatāṃ anai dṛṣṭimāṃ mahad atara chai.
athavā tā aikaḍīānai prathama tai mātṛkākṣaranuṃ-khārākhaḍīnuṃ jñāna paṇa nathī haitu, aikaḍā paṇa nathī āvaḍatā. paṇa tai khatīlaiā vidyārthī banīnai aikaḍau ghuṃṭatāṃ ghuṃṭatāṃ, kramai rītai śikhāu jñāna prāpta karatā karatā, vidyāpāraṃgata snātaka thāya chai, jñāna-gaṃgāmāṃ nāhīnai mhāra paḍai chai! anai pachī jīvanavyavahāramāṃ śikhailā jñānanai vyavahāra upayāga karai chai–cathāyāgya viniyāga karai chai. tainī niśāḷīā tarīkainī śikhāu avasthānī

Page #677
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

parā dṛṣṭi : śikṣā dṛṣṭithī niyaiājana dṛṣṭi bhinna, niṣkaṣāya ‘sādhu ’
(601)
dṛṣṭimāṃ anai jīvana–vyavahāra śāḷānī śikṣita anubhavasiddha dṛṣṭimāṃ ghaṇā ja pharaka hāya chai. taima atrai paṇa ācāranī khākhatamāṃ prāraṃbhaka sādhaka yāgīnī dṛṣṭi karatāṃ, yaiāgārūḍha siddha caigīnī dṛṣṭi bhinna—jūdā prakāranī hāya chai.
athavā tai| sa`gīta śāsrathī anabhijña aṇu jaima pahailāṃ tai ālāpa laitāṃ śīkhai chai, svaranā prakāra vagairai sabadhī jñāna maiḷavai chai. āma śīkhatāṃ śīkhatāṃ anukramai tai saṃgīta kalāmāṃ pravīṇa khanai chai, anai taimāṃ ainaiā hātha aivā aisī • dṛṣṭi bhinna jāya chai kai grāma–mūnādi prakāra tainai sahaja siddha thāya chai, gamai tyama aihājī' tyārai gamai tai rāga chaiḍī tanmayatā sādhī tai ustāda jana-manaraṃjana karī śakai chai. āma prathamanī aśikṣita ālāpalā karatāṃ tainī havainī suśikṣita ālāpakalā sāva jūdī ja tarī āvai chai. taima atrai paṇa ācāra paratvai prathamanī abhyāsadaśāmāṃ sādhaka caiāgīnī jai dṛṣṭi hāya chai, tainā karatāṃ gītā niṣpanna jñānadaśāmāṃ dṛṣṭi bhinna vhāya chai. āma ratna, kai mātṛkākṣara, kai sa ́gīta ādi chai taiā tainā tai, paṇu tainā pratyainī śikhāunī dṛṣṭimāṃ nai śikṣitanī dṛṣṭimāṃ pragaṭa bhaida haiāya chai; taima śikṣāṭanādi ācārakriyā chai tā tainī tai, paṇa tainā pratyainī sādhaka yāgīnī dṛṣṭi karatāṃ atrai siddha niṣpanna caigīnī dṛṣṭi bhinna ja-jūdā ja prakāranī–aira ja hāya chai.
kāraṇa kai pūrva sa ṃpāyika-kaṣāya saṃbadhī kakṣaya ai ācāra kriyānuṃ phala hatuṃ, havai bhavāpagrāhī kama kṣaya ai la chai. pūrvai nigraṃtha muninī samasta pravṛtti kaṣāya sabaṃdhī kama kṣaya karavā māṭai hatī, jaima banai taima sūkṣmamāṃ sūkṣma kaṣāyanā paṇa kṣaya karavā arthai hatī, tai saṃyamīnā daiha paṇa mātra sayamanai māṭai hatā, anai tai daiha dvārā sayamayātrānā nirvāha arthai ja śikṣāṭanādi kriyā āvaśyaka hatī, tathā ai badhuÖya kaṣāya–bhāva dūra karavā māṭai ja-pūrṇa vītarāgatā āṇavā māṭai ja hatuṃ. kāraṇa kai sācā · sādhu 'nai kavacam haiya tai ati ati sūkṣma aivā sajvalana kyāya ja hāya, aithī adhika kaṣāya × hāya ja nahi, chatāṃ
bhaida
d
6
× śrīmān haribhadrasūrijī śrī pacāśaka sāstramāṃ spaṣṭapaṇai kahai chai kai- sādhu ' nai kāladauṣathī hāya tau kavacit sajvalana kaṣāyanai uddama hauya, bākī taiā kaṣāya hāya ja nahiṃ, anai jau hāya tai tai sādhu ja nathī. kāraṇa kai salaima aticārā saṃjvalananā umathī hāya chai, paṇa anaṃtānubaṃdhī ādi khāra ṣa yanā yathī tā sacāḍau vratabhaṃga thatau hauvāthī mūlava prāyaścitta lāgai chai
" carimāṇa vi taha ṇeyaṃ saṃjalaṇakasāyasaṃgamaṃ ceva | māīṭhāṇaṃ pāyeṃ asaī pi hu kāladoṃseṇa ||
savveviya aiyārā saṃjalaṇāṇaṃ tu udayao hoṃti | mūchaikha puḷa haur vāsarūṃ lāyāḷuṃ ||”—śrī pacāśaka,

Page #678
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(602)
thāgadaṣṭisamuccaya tai mahāmuni āṃkhanā kaṇānī jaima tai kaṣāyakaṇikānai paṇa sāṃkhī śakatā nathī, aiṭalai sarva ātmapradaiśamāṃthī paramāṇu mātra kaṣāyakaṇanai paṇa kāḍhī nāṃkhavā māṭai tai sarvātmāthī pravartai chai, anai niṣkaṣāyatārūpa vītarāga bhāvanai sādhai chai. paṇa havai atrai tai tai ati ati alpa kaṣāyabhāva paṇa sarvathā dūra thaī gayuṃ chai, vītarāgatā prāpta thaī cūkī chai, ghātikanai kṣaya thaī cūkyau chai, aiṭalai aghātī aivā bhaupagrāhī karmanai kṣaya aika ja atra haitu chai. atrai ā parama yaugī jai daiha dhāraṇa karī rahyā chai, tai nāma-gautra-āyurvaidanīya ai cāra, ā carama daihamāṃ bhaugavavā gya prārabdha karmanā kṣaya arthai ja dhāraṇa karī rahyā chai. aiṭalai tai daihanā nirvāhāthai jai bhikṣāṭanādi kriyā karai chai, tai paṇa tai bhayagrāhī karmanā kṣaya athai ja karai chai. āma pūrvai sāṃparāyika karmakṣaya ai bhikṣāṭanādi kriyānuṃ phala hatuṃ, anai atrai bhapagrāhī karmakṣaya ai phala chai. āma kulabhaidathī daṣṭibhaida pragaṭa thāya chai.
ā uparathī tātparya ai chai kai-jainai sarva kaṣāyanai kṣaya thayau chai aivā vītarāga parama bhaigī jyāṃ lagī ā chaillā daihanī āyusthiti chai tyāṃ lagī pūrva prārabdhadayathī vicarai
chai, anai aima karīnai pautānā śaiṣa kamanai trāṇānubaṃdha cūkavī āpī daiha chatāṃ jainī nirjarī nāṃkhai chai. āma pūrva prayaugathī vicaratā jñānī puruṣa, daiha daśā, vartai chatāṃ daihātīta aivī parama adbhuta kāyautsarga daśā-jīvanmukta daihātīta” daśānai anubhava karatā satā, sadaihai mukta vartai chai. āvā vidaihadaśā
saṃpanna kaivali bhagavāna paramārtha maighanī vṛṣṭi karī bhavyajanaunai baudha karatā bhūtala para vicarai chai, nai parama janakalyāṇalakaipakāra karai chai anai āvā jagama kalpavṛkṣa samā śuddha ātmasvarūpa jinarājanai dhanya ātmāau saivai chai. jaima kai – “ajitavīrya jina vicaratā rai... mana puṣkara adha vidaiha rai....bhavi. jaṃgama surataru sāri rai..mana saivai dhanya dhanya taiha rai...bhavi–śrī daivacaṃdrajī.
“daiha chatāṃ jainī daśā, vattai daihātīta; tai jñānīnā caraṇamāṃ, hai vaṃdana agaṇita.”–śrīmad rājacaṃdrajīpraṇīta
śrī ātmasiddhi.
tanniyogānmahātmeha kṛtakṛtyo yathā bhavet |
tathāyaṃ dharmasaṃnyāsaviniyogānmahāmuniḥ ||181|| –ānniśai-tainā niyagathī, ratnanā niyagathī, mātma-mahātmā ahīṃ laikamāṃ, tyau cā mā-jaima kṛtakṛtya hauya chai, kaī ratvavaṇipha kṛtakṛtya hauya chai; tathāthaṃ-taima ā, adhikṛta vaigī, dharmasaṃnyāviniyauniā-dharmasaṃnyāsanā viniyaugathakī, māmuni –mahāmuni, kṛtakṛtya hauya chai.

Page #679
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para daṣṭi: dharmasaṃnyāsaviniyaugathī muni-rāvaṇi; kṛtakṛtya
(603) tasa viniyaigai tai ahīṃ, kṛtakṛtya jyama thāya; dharma saṃnyāsa vigathī, taima mahāmunirāya. 181
artha -tai ratnanā viniyaugathī ahīṃ jaima tai mahātmā kṛtakṛtya thāya chai, taima ā mahāmuni dharmasaṃnyāsanā viniyaigathī kṛtakṛtya thāya chai.
vivaicana “tāsa niyaugai karaṇa apūrva, lahai muni kaivala gaijī.”—. sakjhā. 8, 2,
tai rananā viniyaugathī jaima ahīṃ laikamāṃ kaī mahātmā-ratnāvaṇika kṛtakṛtya thāya chai, taima ā daṣṭivāḷau yaigī mahāmuni dharmasaṃnyāsanā viniyaigathakī kṛtakṛtya thāya chai.
ratnaparīkṣā karī jāṇanārai ratnāvaṇi caikasī, jhavairī śuddha dṛṣṭithī jyārai ratnanai yathaiccha vyāpāra karai, tyārai ja tai kṛtakṛtya thayau kahaivāya chai. kāraṇa kai ratna parīkṣā saṃbaṃdhī
gamai taiṭaluṃ jāṇapaṇuṃ hauya, paṇa jyāṃ sudhī vyavahāramāṃ–vyāpāravinimayamāṃ ratnāvaṇiphanuṃ tainai prayauga na karavāmāṃ āvyuṃ hauya, tyāṃ sudhī tainuṃ sārthakapaṇuṃ– dṛṣṭāṃta kṛtārthapaṇuṃ thayuṃ kaima kahaivāya ? paṇa ratnanā kayavikrayamāṃ, laivaḍadaivaḍamāṃ
upayaugī thāya tainī khātara ja jai ratnaparīkṣānuṃ jñāna anivāryapaṇai āvaśyaka hatuṃ, tai jñānanai vyāpāramāṃ jyārai viniyaiga (Practical application) karavāmāṃ āvai, nai tainai yathaiccha lābha uṭhāvavāmāṃ āvai, tyārai ja tainuṃ kṛtakṛtyapaṇuṃ gaṇāya, tyārai ja tainuṃ kāma thayuṃ kahaivāya.
tai ja prakārai ā dṛṣṭivāḷai yaigī mahāmuni ahīṃ dharmasaṃnyāsanā viniyaugathī, arthāt śuddha dṛṣṭithī tāvika ācaraṇarūpa viśiṣṭa prayaugathī–dharmavyāpārarūpa prajanathī
kṛtakṛtya thāya chai, kāraṇa kai dharmasaṃnyāsa saṃbaṃdhī gamai taiṭaluṃ jāṇapaṇuṃ hauya, dharmasaṃnyāsa gamai taiṭalī tālīma līdhī hauya, paṇa jyāṃ sudhī haju tainai niścayaśuddha viniyauga vyavahāramāṃ tātvikapaṇai upaga na karavāmāṃ āvyuṃ hauya, tyāṃ sudhī
paramārthathī tainuṃ sārthakapaṇuṃ thayuṃ kaima kahaivāya ? paṇa prastuta dharmasaṃnyāsanī yaigyatā prāpta thāya tai khātara ja jai atyārasudhīnī jñāna-darśana–cāritranī akhaṃḍa ārādhanārūpa tālīma atyaṃta āvaśyaka hatī, tainai havai ahīṃ tārika dharmasaṃnyāsapaṇai vyavahārū prayauga karavāmāṃ āvai chai, anai tajajanya parama ātmalābha ūṭhāvavāmāṃ āvai chai. aiṭalai ahīṃ ā dṛṣṭimāṃ ja dharmasaṃnyāsanā viniyaugathī (Practice) kṛtakṛtyapaṇuṃ hauya chai. arthāt atrai ja śuddha ratnatrayīnai vyāpāra karanārai mahāmunirūpa ratnāvaṇika dharmasaṃnyāsa yaugarūpa ratnavāṇijya vaḍai, yathaiccha ātmalābharūpa na maiḷavī kṛtakṛtya thaī jāya chai, ahīṃ ja tainai baiḍau pāra thaī jāya chai, ahīṃ ja tainuṃ ātmasiddhinuṃ kāma thaī

Page #680
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(604)
yaugadaṣṭisamuccaya jāya chai, ahīṃ ja tai sācai “dharmasaṃnyāsa' yaugī-saṃnyāsī’ banī parama ātmakalyāṇanai pāmai chai. kāraṇa kai ā daṣṭi pūrvainai atyāra sudhī jai dharmasaṃnyāsayauga hatuṃ, tai tāttvika haitai, atāvika hatuṃ. taimāṃ pravṛtti-lakṣaṇa dharmanai saṃnyāsa-tyāga jarūra hatau. aiṭalai ja atātvika chatāṃ “dharmasaṃnyāsa’ nāmanai yaugya hatuṃ taimaja tai tātvika dharmasaṃnyāsanī yaugyatā pāmavā māṭai paṇa āvaśyaka nai upakārī hatā, aiṭalai paṇa tainai upacaritapaṇai tai dharmasaṃnyāsa nāma ghaṭatuṃ hatuṃ. paṇa ahīṃ tai tātvika dharmasaṃnyāsacauga hauya chai. dharma aiṭalai kṣāpathamika bhāva, tainai ahīṃ saṃnyāsa-tyāga hauya chai, māṭai tai dharmasaṃnyāsayauga atrai yathārtha paṇai paramārthathī hauya chai.
tathā—
dvitīyāpūrvakaraṇe mukhyo'yamupajāyate | kevalaśrīstataścāsya niāsapatnā sadodayā || 182 || bījā karaṇa apūrvamāṃ, mukhya aiha upajata; (taithī tainai nirāvaraṇa nidayā, kaivalalakṣmī varata. 182.
artha –bījā apūrvakaraṇamāṃ mukhya ai ā dharmasaṃnyāsa upajai chai, anai taithī karīnai ā gīnai niḥsapannā-nirāvaraṇa aivī saudiyā kaivalalī hauya chai.
vivaicana śraiṇīvattī aivā bīja apūrvakaraṇamāṃ mukhya ai ā dharmasaṃnyāsayauga upajai chai,-upacarita tai pramatta saṃyatathī āraṃbhīnai hauya chai. anai tai dharmasaṃnyāsanā viniyauga thakī ā gīnai nirāvaraṇa aivī kaivalaśrī upajai chai kai jai pratipātanā abhāvai karīnai sadaidayā hauya chai.
ā dharmasaṃnyāsa laiga jai kahyau, tai mukhya arthāt tātvika kauṭinai dharma saṃnyāsa kyārai hauya chai ? tainuṃ ahīṃ spaṣṭīkaraṇa chai. mukhya-tātvika dharma saṃnyāsa śraiṇīmāṃ
āvatā bījā apūrvakaraṇa samayai prāpta hauya chai,–jau kai upacaritatātvika atāttvika ai dharma saṃnyāsa pramattasaṃyata guṇasthānathī māṃḍīnai hauya dharmasaṃnyāsa chai, anai tai anukramai tātvika dharmasaṃnyāsa pāmavānī yaugyatā māṭai
adhikārī thavā māṭai parama upakārī thāya chai. ā atāvika dharmakṛtti – dūtīyāpūrvajaḷai-dvitīya apūrvakaraṇamāṃ, śraiṇīvattī aivā apūrvakaraṇamāṃ, mughauḍatha-mukhya aivau ā dharmasaṃnyāsa; Evjñānta–upajai chai, –upacarita tai pramatta saṃyatathī āraṃbhīnai upajai chai. daivaśītata-anai kaivalaśrī taithī karīnai-dharma saṃnyāsa viniyauga thakī, aca-ā piṃgīnai, ni sannā-niḥsa patnī, pratipakṣa rahita (nirāvaraṇa), sauyā-sadāya, –pratipātanā abhāvai karīnai.

Page #681
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para daṣṭi tātvika dharmasa-kaivalaśrī: “śrīmada' jina bhagavāna
(605) saṃcāsamāṃ pravṛttilakṣaṇa dharmaunai saṃnyāsa-tyāga hauya chai, anai tātvika dharmasaṃnyāsamāṃ kṣayaupaśamabhāvarūpa dharmaunai saṃnyāsa-tyāga hauya chai, aiṭalai dharmasaṃnyāsa saṃjñā yathārtha chai,
ahīṃ “bījā” apūrvakaraṇamāṃ ā tātvika dharmasaṃnyāsa pragaṭai chai aima kahyuṃ tai sahaituka chai, kāraṇa kai pahailuṃ apūrvakaraṇa jai graṃthibhaidanuṃ kāraṇa chai, taimāṃ ā prastuta dharmasaṃnyāsa hauī śakai nahi. aiṭalā māṭai bījāmāṃ aima kahī tainai apavāda sūcavyau. āma ā apūrvakaraṇa bai chai:–(1) graṃthibhaidanā kāraṇarūpa tai pahailuṃ; (2) kṣapakaśraiṇī vaiḷānuṃ tai bīju. ā “apūrvakaraṇa aiṭalai śuṃ? “apūrva ” aiṭalai anādikāḷanā bhavabhramaṇamāṃ jai kadī paṇa pūrva prāpta thayau nathī, ai śubha-praśasta ātmapariṇāma. taimāṃ pahailā apūrvakaraṇanuṃ phaḷa graṃthibhaida chai anai tai graṃthibhaidanuṃ phaḷa samyagadarśana chai. anai pachī karmasthitimāṃthī saṃkhyāta sāgaraupama vyatīta thayai ā bījuṃ apūrva karaṇa–apūrva ātmapariṇāma prāpta thāya chai, tyārai ā tāvika dharmasaṃnyāsa yauga kṣaipaka śraiṇīmāṃ caḍhatā sāmarthyayaugīnai haiya chai. (ānai “apūrvakaraṇa” kahaivānā kāraṇa māṭai juau pṛ. 43-44).
ā apūrvakaraṇarūpa apūrva ātmasāmarthya pāmīnai, parama ātmavīlāsa skurāvīnai jai yaugīpuruṣa kṣakaśraiṇa para ārūḍha thāya chai, tainai ā tāvika dharmasaṃnyāsa
nāmanai sāmarthya yauga hauya chai, kāraṇa kai tai kṣayapaśamarūpa dharmaunuṃ kṣapakaścaṇa kṣapaṇa karatai karatau āgaḷa vadhai chai, karma prakṛtinai sarvathā khapāvatai kaivalathī khapāvatai, khatama karatai karatai, uḍāvatai uḍāvatai, guṇasthānakanī śraiṇī
para vaigai caḍhatau jāya chai. anai āma karmaśatrunau kṣaya karatau karatau,
kṣāpaśamika dharmaunai saṃnyāsa karatai karatai, ā parama samartha vīra saṃnyāsī” 8-9-10-12 guṇasthānanai vaṭāvī jaī, tairamāṃ sagī kaivali guṇasthānai pahauṃcī “nija kaivalajñāna nidhāna” pragaṭāvai chai. (juau ākṛti 3-pṛ. 50)
anai āma dharmasaṃnyāsanā viniyaugathī ā sāmarthagīnai kaivalalakṣmīnī-kaivalaśrīnī prāpti hauya chai, arthāt kaivalajñāna-darśananī utpatti hauya chai, kai jaimāṃ kauīpaṇa pratibaṃdhaka
viraidhaka pratipakṣarūpa āvaraṇa hautuṃ nathī. āvī ā nirāvaraṇa kaivalaśrī śrīmad sadīdayā hauya chai, arthāt kaiipaṇa kāḷai tainā pratipātanai abhāva bhagavāna hauvāthī sadā udayavaṃtī ja hauya chai. aiṭalai āvī anupama kaivalaśrī
saṃpanna ā “śrīmadda bhagavān jinarājarājaiśvara ātmasāmrājya lakṣamīthī sadā virājai chai. tainuṃ apūrva varṇana lākṣaṇika ślīmāṃ kavirāja daivacaṃdrajīai gāyuṃ chai:

Page #682
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(66)
yaugadaṣṭisamuccaya “mahābhadra jinarāja ! rājarāja virājai chai āja tamāraḍaujī; kṣāyika vīrya anaṃta, dharma agai tuṃ sāhiba vaḍai....
huṃ balihārī rai śrī jinavara taṇī rai. kartā bhaktā bhāva, kāraka kāraṇa chai tai svāmī chataijī; jñānānaṃda pradhāna, sarva vastunai hau dhama prakāśajī.huṃ balihārī samyagadarśana mitta, sthira niddha rai avisaṃvāditājī;
avyābādha samāṣi, kaiśa anadhara rai nija ānaṃdatājī.”—śrī daivacaṃdrajī, kāraṇa kai ā ātmasāmrājyanā svāmī śrīmadda bhagavānamāṃ rājarājaiśvaranā samrāṭana saṃpūrṇa lakṣaṇa jauvāmāṃ āvai chai. jaimakai–taimanāmāṃ anaṃta aivuṃ kṣāyika vīya
pragaṭayuṃ chai, anai taithī ātmasvabhāvarūpa dharmanā abhaṃgāṇāai karīnai śrī jinarāja ai “vaḍā sāhaiba” mauṭāmāṃ mauṭā sāhaiba thayā chai. tai ātmabhāvanā rājarājaiśvara katta–bhaktā, kāraka kāraṇa chai, aiṭalai tai chatā-pragaṭa aivā svasvarūpanā
- svāmī thayā chai. taimanai jñānānaṃda nāmanau pradhāna chai kai jai sarva vastunai dhama prakāśai chai; anai samyagadarśana nāmanai mitra chai kai jai sthira aivī avisaṃvāditānai nirdhāra karai chai, badhuṃ barābara chai ainī takaidārī rākhai chai. taimanai avyābādha samādhirūpa nijānaṃdamaya avinaśvara kaiśa chai, akhūṭa khajānai chai. asaṃkhya ātmapradaiśarūpa tainā daiśa chai kai jai pautapautānī rītai guṇasaṃpattithī bharyā chai aimanai cāritrarūpa abhaṃga durga chai, ajaiya killā chai, kai jai ātmaśaktithī paraparabhāvarūpa śatrunai jaya karavā saṃcaryā chai. kṣamādi dharmarūpa taimanuṃ snya chai. pariṇati prabhutvarūpa-ātmapariṇatinā svāmitvarūpa taimanuṃ ākarūṃ bala chai āvā ā prabhuai sakala tatvanai pragaṭabhāva sādianatī rītai dhāraṇa karyau chai. dravya-bhāva sarva śatrunai nāśa karīnai āvā ā “sāhiba” avataryā chai, anai tai sahaja svabhāva vilāsanā bhaugī, upayaugī aivā jñānaguṇai bharyau chai.
daiśa asaṃkhya pradaiśa, nija nija rītai rai guṇasaṃpatti bharyājī; cāritra dugara abhaṃga, ātamaśakta hau para jaya saṃcayajī....huṃ balihārī, dharma kṣamādika snya, pariṇati prabhutā hai tuja bala ākaraijī; tattva sakala prābhāva, sādi anaṃtī jai rītai prabhu dharyau chai. balihārī, dravyabhāva ari laiśa, sakala nivārī rai sāhiba avataryaujī; sahaja svabhāva vilāsa, bhaugī upayaugī rai jñānaguṇai bhajī.”—śrī daivacaṃdrajī
siṃhāvalaukana nītithī adhikṛta vastunā nirdhāraṇārthai kahai chai –

Page #683
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para daṣṭi : śrī jinarājarājaiśvara : ātma-caṃdra, jñāna-caṃdrikā
(607) sthitaḥ śītāṃśuvajjīvaḥ prakṛtyā bhāvaśuddhayā | caṃdrikāvacca vijñānaṃ tadāvaraṇamabhravat || 183|| bhāvaśuddha prakṛti thakī, sthita caṃdra śuṃ chava aiha; jñāna caṃdrikā sama anai, tadāvaraṇa chai maiha. 183
artha :-jīva, caṃdranī jaima, bhāvaśuddha aivī prakṛtithī sthita chai; anai vijñāna caṃdrikā jaivuṃ chai, tainuṃ āvaraṇa aśva-vādaḷā jaivuṃ chai.
vivaicana ātmā caṃdranī paiṭhai pitānī–ātmīya bhāvaśuddha aivī prakṛtithī sthita chai, kāṃī sthāpita karavānuṃ nathīanai jai vijñāna chai tai snā jaivuṃ-cāṃdanī jaivuṃ chai. ā kaivalādinuṃ upamā mātra chai. anai tadāvaraṇa arthāt jñānāvaraṇa tai aā jaivuṃ vādaḷā jaivuṃ chai.
pratyaika vastu bhāvaśuddha prakṛtithī-śuddha svabhāvathī nija nija svarūpamāṃ sthita chai ja, kāṃī navī sthāpavānī nathī. taima ātma-vastu paṇa bhāvaśuddha aivī prakṛtithī-sva
bhāva sthita ja chai, kāṃī navī sthāpita karavānī nathī. atrai caṃdranī ātma-caṃdra upamā sāgapāṃga sughaṭapaṇai ghaṭai chai. caṃdra jaima ākāśamāṃ prakṛtithījñāna-caṃdrikā kudaratī–svabhāvathī sthita chai, taima ātmā paṇa nija prakṛtithī-kudaratī
sahaja svabhāvathī cidākāśamāṃ sthiti karī rahyau chai. ākāśamāṃ svasthānai sthita rahyau chatai caṃdra jaima caṃdrikā prasārai chai, taima sthira aivā svasvarūpa padamāṃ sthita ātmā jñānarūpa tsanā-caṃdrikā vistārai chai. paṇa cāṃdanīthī bhūmi ādinai prakāśita karatāṃ chatāṃ caṃdra kāṃī bhūmirūpa banī jatau nathī, taima ātmā paṇa jñānajyautsanāthī viśvanai prakāśatāṃ chatāṃ, kāṃī viśvarūpa banī jatau nathī. āma sva–para prakāśaka caṃdrikā railāvatai caṃdra svasthānai sthita rahyau chai, taima sva–para avabhāsaka jñāna-caṃdrikā vistāratai ātmā paṇa nija svabhāvapadamāṃ samavasthita ja rahyau chai. ā pramāṇai niścayavārtā chai, tavaśuddha prakṛtithī–svabhāvathī sthiti chai. anai jai svabhāva chai tai kadī anyathā thatuṃ nathī, kāraṇa kai anya dravyarūpa thavuṃ tai tai svabhāva nahiṃ, paṇa parabhāva ja chai (juau pṛ. 483, tathā . pṛ. 75) ātmānai sva-paraprakāśaka aivau jñāyaka svabhāva chai, aiṭalai tai viśvanai
kṛtti–thitaḥ-sthita chai, nahiṃ kai sthāpanīya, sthāpavānai nathī, śīrvāśuva7-śītāṃśu-caṃdranī jaima, līva-jīva, ātmā, kanyā-ātmīya-pitānī prakṛtithī. māvā -bhāvaśa aivī, tatvaśaha aivī aima artha chai. taimaja-ddhiāvadara-anai caṃdrikā jaivuṃ, jyanā-cāṃdanī jaivuṃ, vijñānavijñāna kaivalādina ā upamāmātra chai, tavā -tāvaraṇa, jñānāvaraṇa. jhava-abhra jaivuṃ, maidhaṭapala jaivuṃ chai aima artha chai.

Page #684
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(608)
gadaṣṭisaṃmuśmāṃ jāṇai chai, paṇa taithī tai kāṃī viśvarūpa banī jatau nathī. ā aṃgai parama tatvadaṣṭā śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ ā parama rahasyamaya vacanāmṛta punaḥ punaḥ manana karavā yaugya chai
caṃdra bhūminai prakāśai chai, tainā kiraṇanī kāṃtinā prabhāvathī samasta bhūmi ta thaī jāya chai, paṇa caṃdra kaṃī bhūmirūpa kauī kāḷai taima thatuṃ nathī. aima samasta viśvanai prakāśaka ai ā ātmā tai kayārai paṇa viśvarūpa thatuṃ nathī, sadā sarvadā ctanyasvarūpa ja rahai chai. viśvamāṃ jīva abhaidatā mānai chai ai ja brāṃti chai.”– śrīmad rājacaṃdra. 760 (433),
“ya jñāna śuṃ navi milai rai lāla, jñāna na jāyai taththa rai;
prāpta aprāpta pramaiyanai rai lāla, jāṇai jai jima jaththa rai.”—śrī daivacaṃdrajī.
anai āma śuddha svabhāvathī svasthānai sthita chatāṃ caṃdranai jaima maighapaṭala-vādaḷāṃ āvarai chai, ḍhāṃkī chai, nai taithī tainuṃ yathārtha darśana nathī thatuṃ; taima śuddha svabhāvasthita
ātmānai jñānāvaraṇādi karmarūpa maighapaṭala āvṛta karai chai–ḍhāṃkī dai chai, jñānavaraṇa- anai taithī tainuṃ yathāsthita darśana thatuṃ nathī. tathāpi maighapaṭala gamai maigha taiṭaluṃ gāḍha hauya chatāṃ, jaima caṃdranī kaṃī nai kaṃī chāyā daikhāyā vinā
rahaitī nathī, tainī kaṃī nai kaṃī caṃdrikā vādaḷanai vīdhīnai bahāra nikaḷyā vinā rahaitī nathī, “caṃdra chupai nahiṃ bādala chāyau'; taima kaivalajñānasvarūpa ātma-caṃdra gamai taiṭalā gāḍha karmapaṭalanā āvaraṇathī āvṛta hauya, tau paṇa tainī kauī nai kāṃī jhāṃkhī thayā vinā rahaitī nathī, tainī kaṃī nai kaṃī jñāna-jyautsanā ḍaukīuṃ karī ctanya svarūpanai
khyāla āpyā vinā rahaitī nathī. aiṭalā māṭai ja akṣaranā anaṃtamāṃ bhāga jaiṭalau kaivalajñānanau bhāga nitya ughāḍai ja rahai chai aima śāstramāṃ + kahyuṃ chai. nahi tai tai paṇa jai avāī jāya tai jīva ajīvapaṇanai pāmī jāya. aiṭalai kaivalajñānāvaraṇanai līdhai jai kai jñānanai pūrṇa prakāśa prāpta thatuṃ nathī, taipaṇa aṃśaprakāśarūpa maṃda prakāśa tai sadāya avaśya daśyamāna hauya ja chai. anai tai maṃda prakāśanuṃ kāraṇa paṇa prastuta kaivalajñānāvaraṇa ja chai. āma kaivalajñānāvaraṇarūpa aika ja kāraṇanai līdhai pūrṇa prakāśarūpa kaivalajñāna upajatuṃ nathī, anai maṃda prakāśarūpa chāvasthika jñāna upajai chai * suvi maivamudra ti māṃ vāḷāṃ?? :-śrī naṃdīsatra, 42
ā maṃda prakāśamāṃ paṇa jai taratamatā daikhāya chai, nādhikatā daikhāya chai, citrax “sabajīvāṇapi ya ṇaṃ akkharassa anantatamo bhāgo ṇiccugghāḍio ciṭṭhai,
sau viśa karū varijñā tai vīvau nīvattaḷa pavajhā -śrī naṃdīsutra, 42 * " ayaṃ ca svabhāvaḥ kevalajñānāvaraṇāvṛtasya jīvasya ghanapaṭalacchannasya,
vaivi maya%ārā rūtyutha tatra daitu varajñānāvaraṇamaiva ” –śrī jñānabiṃdu,

Page #685
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para daṣṭi: kaivalajñānāvaraṇa maigha, maṃda prakāśa-kṣayaupaśama
(609) vicitra bhaida daikhāya chai, tainuṃ kāraṇa matijñānāvaraṇādi itara karma chai. vastranā vivaramāṃthī
kai bhītanā vivaramāṃthī (chidramāṃthī) daikhātā abrācchādita sūryanā kṣapaśama: maṃda prakāśamāṃ paṇa taratamatā hauya chai, taima aṃtarālamāṃ rahailā mati anaṃta bhaida ādi ītara jñānāvaraṇa kamanai līdhai kaivalajñānāvaraṇachādita ātmānā
jñānarūpa maṃda prakāśamāṃ paṇa taratamatā hauya chai-nyūnādhikatā, auchāvattāpaṇuṃ hauya chai. anai taithī karīnai mati ādi tai tai jñānāvaraṇa karmaunau kṣayaupaśamanā anaṃta bhaidathī mati ādi jñānanā anaṃta bhaida janmai chai. + gamai taima hau, paṇa ātmacaṃdranī caṃdrikānai kaṃī nai kaṃī prakāśa avaśya anāvṛta hauya chai–aṇuḍhāṃkyau ja rahai chai. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ chai kai-jñāna ai ātmānai svaparāvabhāsaka asādhāraṇa guṇa chai. " tatra jñānaṃ tāvadātmanaḥ svaparāvabhāsakaḥ asādhāraṇoḥ guṇaḥ|"
-śrī yaśauvijayajīkṛta jñānabiṃdu
prakṛtinuṃ jana kahai chai –
ghātikarmābhrakalpa taduktayogānilāhateḥ | yadāpaiti tadā śrīmān jāyate jñānakevalī ||184 || ghātikarma vādaḷa samuṃ, vātāṃ ga suvāya;
dūra thāya tyārai śrīmāna, jñānakaivalī thāya. 184
artha –ghātika vādaḷā jaivuṃ chai, tai ukta yaugarūpa vāyunā āghātathī (sapāṭāthī) jyārai dūra thāya chai, tyārai tai śrīmānuṃ jñānakaivalī arthāt sarvajña thāya chai.
vivaicana jñānāvaraṇīyādi jai ghātikarma tai abhra jaivuṃ–vādaḷā jaivuṃ vartai chai. tai ghātikarmauparamāṃ hamaṇāṃ ja kahaivāmāṃ āvailā dharmasaṃnyāsa garūpa pavananā sapāṭāthī,-jyārai
kṛtti –pati-dhātikarma, jñānāvaraṇīya ādi, tathā jñānāvaraṇīya, darśanāvaraṇīya, maihanīya anai aṃtarāya. ā agavaḍatāma-anna, vādaḷā jaivuṃ vartai chai. tattai ghātakarma, swyaumniḥ -ukta-hamaṇāṃ ja kathā tai yauga-vāyunā āghātathī-sapāṭāthī (aima artha chai ). cāti-jyārai dūra thāya chai-śraiṇīnī parisamāpti vaiḷāyai tātyārai, śrīmāna śrīmāna, śrīmad tai mukhya aivā vikrama nathī, parākramayaugathī, nā jñānadaivī-jñānakaivalī thāya chai, sarvajña thāya chai, aima artha chai. +"sa ca apāntarālābasthitamatijñānādyāvaraṇakṣayopaśamabhedasaṃpāditaṃ nānātvaṃ bhajate | ghanapaṭalācchannaraveḥ maṃdaprakāśa iva antarālasthakuṭakuṭayādyāvaraṇavivarapraveśāt ||"
-ityādi (juau)-śrī jñānabindu,

Page #686
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gadaṣṭisamuccaya
śraiṇīnī parisamāpti vaiḷāyai vikhairāī jāya chai, tyārai mukhya aivā parākramayaugai karīnai tai śrīmānuṃ jñāna kaivalī-sarvajña thāya chai.
jñānāvaraṇīya, darśanāvaraṇīya, maihanīya anai aṃtarāya ai cāra “ghātikarma” kahaivāya chai. tai ātmānā mūḷa svabhāvabhūta guṇanī vāta karai chai, māṭai “ghāti”—ghāta
karanārā chai. jñānāvaraṇīya karma ātmānā jñānasvabhāvaguṇanai āvṛta ghātikarma–anna karī tainī ghāta karai chai. darśanāvaraṇīya karma ātmānā darśana guṇanai
āvarī tainī ghāta karai chai. maihanīya karma ātmānā parama niścayasvarūpa samyakatva guṇanai tathā jñānadarśana svabhāvamāṃ sthitirūpa cāritra guṇanai haṇai chai, ghāta karai chai. aṃtarāya kama ātmānā anaṃta vīrya guṇanai haṇai chai, ghāta karai chai. āma ātmānā svabhāvabhūta mūḷa guṇanī ghāta karatā hauvāthī ā cāraiya karmaunai “ghātikarma aivī yathārtha saṃjñā āpavāmāṃ āvī chai.
ākṛti: 14
/jñāna-drikā
ātmā
dharmasaṃcāla caga-vāyu
ghātikarma–maighapaṭala " tatra dhātīni catvāri karmāṇyanvarthasaṃjñayā ||
pātatvār guṇānā hi nīvaઐti vāsthatiḥ II –śrī paṃcādhyāyī. ā cāra ghātikarmamāṃ paṇa maihanīya karma sarvathī vadhārai baḷavāna chai. tai karmanai rājā kahaivāya chai, kāraṇa kai jñānāvaraṇīyādi bījāṃ karmau jyārai ātmānā tai tai guṇaunai
āvaraṇa mātra karai chai, tyārai ā maihanīya karma tai ātmānā tai tai maihanīyaḥ guṇanai viparīta svādavāḷai banāvī dai chai. darśana maihanīya ātmānā kamaina rājā samyagū niścaya-śraddhānarūpa samyakatva guṇanai viparīta-mithyā śraddhānarūpa

Page #687
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

parā dṛṣṭi: māhanīya-karmānā rājā, ghāti-aghāti prakṛti
(611)
mithyātvamāṃ phairavī nāṃkhai chai. anai cāritra māhanīya ātmānā svabhāvasthitirūpa guṇunai vibhāva sthitipaṇāmāṃ palaṭāvī nāṃkhai chai. āma ātmānā parama amṛtamaya guṇanai viṣamaya vikṛta sthitipaṇāmāṃ palaṭāvī nāṃkhavānuṃ mahāduṣṭa adhama kṛtya ( Villain's action) maiāhanīya karma karai chai. bījāṃ kama tā mātra āvaraṇa kai aṃtarāya karīnai aṭakai chai, tyārai ā mahānubhāva (!) māhanīyakama tai pātānuṃ dauḍhaḍahāpaṇu vāparī ulaṭā magāḍau karī mūkai chai! aiṭalai ja ai ātmānā bhaya'karamāṃ bhayaṃkara nai maiṭāmāṃ māṭaiā duśmana ( Ring-leader) chai. tai nāyakanā jaura para ja khījāṃ karyāṃnuṃ baḷa nabhai chai, tainuṃ jaura kṣīṇa thatāṃ anya karmānuṃ khaḷa paṇu kṣīṇu thāya chai. āma anya karmāṃnā āśrayadātā— · annadātā ' āvāthī naikanāmadāra maihanīyanai karmānā ‘rājā ' kahyau tai yathārtha chai.
6
karma anaṃta prakāranā, taimāṃ mukhya āṭha; taimāṃ mukhyai maihanīya, haṇāya tai kahuṃ pāṭha. krama maiāhinīya bhaida ai, 1 darśana 2 cāritra nāma; haṇai 1 aidha 2 vītarāgatā, acūka upāya āma.
′′—śrī ātmasiddhi
“kanī mūḷa prakṛti āṭha, taimāṃ cāra ghātinī anai cāra adhātinī kahaivāya chai. cāra dhātinīnai dharma ātmānā guṇunī ghāta karavānai arthāt (1) tai guṇanai āvaraṇu karavānai, athavā (2) tai guṇunuṃ khaḷavī rādhavānā, athavā (3) tainai vikaḷa karavānai chai. anai tai māṭai dhātinī aivī saṃjñā tai prakṛtinai āpī chai. ātmānā guṇu jñāna, darśana tainai āvaraṇa karai tainai anukramai (1) jñānāvaraṇīya anai (2) danāvaraṇīya aivuṃ nāma āpyuṃ. aṃtarāya prakṛti ai guṇunai āvaratī nathī, paṇa tainā bhāga upabhāga ādinai, taināṃ vīya-khaḷanai rākai chai. ā ṭhaikāṇai ātmā bhaiāgādinai samajai chai, jāṇai daikhai chai aiṭalai āvaraṇu nathī; paṇu samajatāṃ chatāṃ bhāgādimāṃ vighna-atarāya karai chai, māṭai tainai āvaraṇa nahi. paṇa aṃtarāya prakṛti kahī, āma traṇa ātmaghātinī prakṛti thai, caiāthī ghātinī prakṛti maihanīya chai. ā prakṛti āvaratī nathī, paṇa ātmānai sūcchita karī, maiāhita karī nikaḷa karai chai; jñāna, darśana chatāṃ, aṃtarāya nahi. chatāṃ paṇa ātmānai vakhatai vikaḷa karai chai, ūṃdhā pāṭā dhāvai chai, muvai chai, māṭai ainai māhanīya kahī. āma ā cārai saghātinī prakṛti kahī. bījī cāra prakṛti jai kai ātmānā pradaiśa sāthai jauḍāyailī chai tathā tainuṃ kāma karyāṃ karai chai anai uca anusāra vaidāya chai, tathāpi tai ātmānā guṇunī āvaraṇa karavārūpai kai aṃtarāya karavārūpai kai tainai vikaḷa karavārūpai ghātaka nathī. māṭai tainai adhātinī kahī chai. ”—śrīmad rājacadra, patrāṃka 793. (upadaiśa naiāṃdha, 39)
ā cāra ghāti kama śivāyanā śaiṣa-khākīnā jai cāra krama chai, tai aghāti’

Page #688
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(12)
gadaṣṭisamuccaya karma kahaivāya chai. āyu, nāma, gautra nai vaidanīya ai “aghāti” karma chai, kāraṇa kai tai
ātmānā mūḷa svabhāvabhūta jñāna-darśana guṇanī ghāta karatā nathī. hā, aghāti karma tai ghāti karmaunai sahāyaka avaśya thāya chai, paṇa svayaṃ ātmānai tai
mūḷa jñāna-darśana svabhāvaguṇanai haṇatā nathī. tathāpi tai tai kama pitapitānī viśiṣṭa śakti jarūra dākhavai chai. jaimakai-āyu karmathī jīva amuka maryādita samaya sudhī tai tai gatinai viṣai tai tai daihamāṃ sthiti karai chai, arthāt āyukarma jīvanai catugaṃtimaya saṃsāramaya baṃdikhānāmāṃ jakaḍī rākhai chai, anai taithī ātmānā avagāhana guṇanai hāni pahauṃcai chai. nāmakarma ātmānā amūltatva-sūphamatva guṇanai dhaukhai pahauṃcāḍai chai, jaithī karīnai ātmānā gati-jāti-śarīra ādi sthala-mūrta paya pragaṭai chai aiṭalai nāmakarma citārāai citrailā citrāmaṇa jaivā citravicitra nāma pāmī ātmā bahurūpīviśvarūpī banai chai ! gautrakama ātmānā agurulaghu guṇanai hāni karai chai, jaithī karīnai aika śuddha samasvarūpa ātmā ucca-nīca gautrarūpa viṣamatānai pāmai chai. vaidanīya karma ātmānā avyābādha sukhaguṇanai haṇai chai, jaithī karīnai madhuthī kharaḍāyaila khaḍūgadhārā jaivā śātā-aśātā vaidanīyanā udayathī sukhaduḥkha bhaigavavā paḍai chai. āma ā cāra aghātix karma paṇa mūḷa ātmaguṇaghātī nahi chatāṃ pautapautānī viśiṣṭa asara jarūra nīpajāvai chai, pitāpitānai bhāva jarūra bhajavai chai. - āma ā āṭha prakāranā karmamāṃthī jai jñānāvaraṇīyādi ghātakarma chai, tai vādaḷa jaivuṃ chai. tai jyārai dharmasaṃnyāsa yaugarūpa pavananā sapāṭāthī śīviśīrṇa thāya chai,
vikharāī jāya chai, tyārai mukhya aivā parākrama yaigai karīnai tai śrīmāna dharmasaṃnyāsa jñānakaivalī arthāt sarvajña paramātmā thāya chai. vādaḷāṃ jaima vāyunā vāyuḥ kṣapakaśraiṇuṃ haulaināthī vikharāī jāya chai, taima dharmasaṃnyāsarūpa pavananā āghātathī
sapāṭāthī ghātakarmarūpa maighapaṭala vikharāī jāya chai. ā hamaṇāṃ ja kahyau tai tāvika dharmasaṃnyāsa nāmanai sāmarthya vaiga āṭhamā “apūrvakaraṇa” guṇasthānathī śarū thāya chai, kai jyāṃ kṣapakaśraiṇīnai prāraṃbha thāya chai. atrai ā samartha yaigī apūrva ātmaparākrama-apūrva ātmavīllāsa dākhavatai kṣapakaśraiṇī para ārūḍha thāya chai, anai karmaunai kṣaya karatau karatau, khapāvatai khapāvatai, khatama karatau karatau, “mahā vīra nī piṭhai ātmasthānai vīrapaṇuṃ prakaṭa karaita sata, āgaḷa vadhai chai. samayai samayai ātmasthitimāṃ saṃyamanarūpa anaṃtā saṃyama vardhamāna karatai karatai, nai kamaṃdanai uḍāvatai uḍāvatai, tai mahāgī uttarauttara guṇasthāna bhūmikāau kūdāvatai jāya chai, anai kṣāyika bhāvanī vṛddhi karatau jāya chai. yāvat bāramāṃ guṇasthānanā aṃtai maihanīya karmanai sarvasaṃkṣaya karī, tai parama caigī parama amaihasvarūpa aivā parama vītarāga bhāvanai pāmai chai.
* “tataḥ śaiṣājaṃ cā vāri vivānā !
gunānāṃ bātamīvarāvau vyātmirāttini ” –śrī paṃcādhyāyī,

Page #689
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

parā dṛṣṭi kai dhama suthī ghāti-prabhra vilaya nai aātma-caṃdranai prakāśa
“ vīra paṇuṃ tai ātama ṭāṇai, jāṇyu' tumacī vāgai rai;
dhyānai nāṇai śakti pramāṇai, dhruva nija pada pahiṃcāṇai rai. ”—śrī ānaṃdaghanajī.
(613)
anai jaivuṃ māhanīya krama kṣaya pāmai chai kai tatkṣaṇa ja tainā avaśai—āthai rahailā jñānāvaraṇādi bākīnā traṇa ghāti kama kṣaya pāmai chai, arthāt kaivalajñānāvaraṇa, kaivaladanāvaraṇu, nai aṃtarāya krama'nī tripuṭīnā sarvanāśa thāya chai. āma māhirapunai jaya thatāṃ ātmānai jayapaṭaha vāgī rahai chai, chata-nagārū vāgai chai, anai ātmā kama ripunai jaya karanārā • jina ' tarīkai, ‘ arihaṃta ’ tarīkai, ‘ vīra ’ tarīkai jagatmāṃ prasiddha thāya chai.
kaivalajñāna
“ sahaija guṇa āgaraiā, svāmī sukha sāgā, jñāna vayarāgarā prabhu savāyai;;
śuddhatā aikatā tīkṣṇatā bhāvathī, māha ripu jītī jayapaḍatu vāyaiā. ’’—śrī daivaca`drajī. vīrajīnai caraṇai lāguṃ, vīrapaṇuṃ tai māguṃ rai;
66
mithyā maiha timira bhaya bhāguṃ, jīta nagārūṃ vāṇuṃ rai.”—śrī ānaṃdaghanajī.
anai āma ātma-caṃdranai āvaraṇa karī rahaila vādaḷā jaivā cāra ghātikama ra thāya chai, kai tatkṣaṇa śuddha prakṛtisthita jhaḷahaḷa jyaiātisvarūpa ātmā svaravarūpai pragaṭa thāya chai. jaima vādaḷānuṃ āvaraṇa dūra thatāṃ caṃdra svayaṃ pūrṇasvarūpai prakāśai chai, taima ghāti karūpa maighapaṭala ṭaḷatāṃ parajyaiātisvarūpa ātma-caṃdra, janarāja-caṃdra svayaṃ pū kaivalajñāna svarūpai prakāśai chai, śuddha sahajātmasvarūpai jhaḷahaḷai chai.
“ cāra krama ghanaghāti tai vyacchaida jyāṃ, bhavanā bīja taṇaiā ātya'tika nāśa jau; sarva bhāva jñātā daiṣṭā sahu śuddhatā, kṛtakṛtya prabhu vīya anaṃta prakāśa jau, apūrva avasara. śrīmad rājaca’drajī.
,,
aiṭalā māṭai ja kahai chai—
kṣīṇadoṣo'tha sarvajñaḥ sarva labdhiphalānvitaḥ | paraṃ parārtha saṃpādya tato yogāntamaśrute || 185 || vṛtti:-kṣīḷayauṣaḥ—kṣīṇu dauṣa jainā sarvajñau - sarvajña, nirāvaraṇa jñānanā bhāvai sa` ઔtsukayanī nivṛttithī. paṃ pārtha lakṣaṇuvāḷā parātha—paraupakāra karī, tau tanai pāmai chai.
thayā chai tai, –sakala rāgādinā parikṣayathī. ca-tyārai ja, karīnai, sarvavidhānvitaḥ–sava* labdhi phalathī yukta, – saṃvādya—parama parāthī saṃpādana karī,śābhavya samyaktvādi cauḷāntamastutai –pachī caiganā aṃtanai pāmai chai, caiāmanā

Page #690
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(14)
caugadadisamuccaya kṣīṇa dauṣa sarvajña taba, sarva labdhi phalavaṃta,
5rama parārthai karī pachī, lahai yaiganai aṃta 185, artha–pachī kṣīṇa dailavāḷā, sarvajña, sarva labdhi phalathī yukta aivā tai parama parārthanuṃ saṃpādana karī yauganā aṃtanai pāmai chai.
vivaicana
āma jai kṣīṇadauṣa thayā chai aivā tai tyārai ja nirāvaraṇa jñānanā bhāvai karīnai sarvajña hauya chai; anai sarva suyanī nivṛtti thakī sarva labdhiphalathī yukta aivā hauya chai. āvā sarvalabdhisaṃpanna sarvajña, bhavya janainī yaugyatā pramāṇai taimanai samyaktyādi paramārthalābha āpī, parama paraupakāra karai chai, anai pachī yauganā aṃtanai pāmai chai.
jainā rāgādi sarva dauṣa kṣīṇa thāya chai tai vītarāga-jina thāya chai, anai jai vītarāga thāya chai tai tatkṣaṇa ja sarvajña haiya chai. ā niyama chai. sarva dai traṇa mukhya dauṣamāṃ
samāya chaijhāga dvaiṣa anai maha. ā tridauṣa” jaināmāṃthī gayā chai, tridauṣa” tai sarva dauṣathī mukta aivā parama vītarāga hauya chai, kāraṇa kai ā vijaitā mahādaiva “tridauṣathī ja jīvanai “sannipāta' lāgu paḍai chai, arthāta ātmānā
śuddha sat svarūpathī nipāta-adhaḥpatana hauya chai. paṇa jyārai ā daiṣa naṣṭa thāya chai tyārai sat svarūpathī nipātarūpa sannipāta hautuṃ nathī, paṇa ātmānā sahaja sata svarūpamāṃ saṃsthiti ja hauya chai. ātmā sahajābhasvarūpai sthita thāya chai. ā ja parama vītarāga daśā chai, anai ā ja parama divya aivuṃ kharaikharūṃ “mahādaivapaṇuṃ” chai. aiṭalā ja māṭai kahyuṃ chai kai jainai saṃkalaiśa upajāvanārai rāga sadāyanai māṭai chai ja nahi, anai śamarūpī iṃdhana pratyai dāvānala jai prāṇa pratyai dvaiṣa paṇa chai ja nahiṃ, anai sajñānanai ācchādana karanāra tathā aśuddha cāritra karanārai maiha paṇa chai ja nahiṃ,–tai trikaprasiddha mahimāvāḷau “mahādaiva' kahaivāya chai.” “ yasya saṃkleśajanano rāgo nāstyeva sarvadā | na ca dveṣo'pi sattveṣu śamendhanadavānalaḥ || na ca moho'pi sajjñānacchādano'śuddhavṛttakṛt | trilokakhyātamahimā mahādevaḥ sa ucyate ||"
–śrī haribhadrācāryajīta aṣṭaka aṣṭādaśa dauṣa rahita śrīmadda vitarāga jinadaiva athavā prakārāṃtarai, jaināmāṃthī aḍhāra daiṣa gayā chai, tai parama nirdauṣamūrti vītarāga hauya chai. bījāau jai dauṣanai ati ādara āpai chai, jai rāgādi daiṣathī yuktamāṃ paṇa

Page #691
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para daṣṭi viśaiṣavijaitā “mahādaiva'-18 dauṣa rahita jinadaiva
(15) pūjyapaṇuṃ āpai chai, tai dainai ā bhagavāna jinai–vītarāgai tai mūlathī nivāryā hauya chai, jaḍamūḷathī ukhaiḍī nāṃkhyā hauya chai, jaimakai“saivaka kima avagaṇīai hai mallijina ! ai aba śaubhā sārī; avara jaihanai ādara ati dīai, tai taiṃ mūla nivārī. ”—śrī ānaṃdaghanajī.
anādi aivuṃ ātmānuṃ jñānasvarūpa kai jainā para anaṃta kāḷanā ajñāna āvaraṇanā anaṃta thara bājhī gayā hatā, tainai ā bhagavāna vītarāgai vhāra khaiṃcī kāḍhī prakaṭa karyuṃ.
anādinī sāthai saṃlagna thayailī ajñānadaśānai rīsāvī tai juau tai turīya avasthā kharā ! anai tai rīsāīnai cālī jatāṃ tainī kāṇuṃ paṇa na māṃḍī ! tainai āvī' māṭai aphasaisa vīka paṇa na karyau ! āma ā bhagavānai ajñāna daiṣanai
nivṛtta karyau. nidrā, svapna, jāgrata anai ujajāgrata ai cāra daśāmāṃthī caithī ujāgara avasthā bhagavānai prāpta karī. arthāt sahaja ātmasvarūpamāṃ akhaṃḍa jāgrata ātmapayaugamaya satata atyaṃta jāgratinai pāmyā; anai nidrā svapna ai bai daśā rīsāṇī jāṇī tai cālavā māṃḍī, tai paṇa ā svasvarūpanā svāmīai tainai manāvī nahi ! tai cirakālanī priyānuṃ manāmaṇuṃ karyuṃ nahi ! āma atyaṃta jāgrata-ujāgara aivī parama jñānadaśānai pāmailā bhagavānai nidrā daiśanī ātyaṃtika nivṛtti karī.
jñāna ravarūpa anādi tamārūṃ, tai līdhuṃ tamai tāṇa; juai ajñāna daśā rīsāvī, jātāṃ kāṇa na āṇī. hai maṇijina ! nidrā supana jāgara ujāgaratā, turīya avasthā āvī nidrā supana daiya daśā rīsāṇī, jāṇī na nātha mānavī... hai maṇijina !” mithyāmati nāmanī jai kulaṭā ā jīva sāthai anādithī jauḍāyailī hatī, saṃlagna hatī, tainai aparādha-duṣṭa dauṣavāḷī duḥśīla vyabhicāriṇī jāṇīnai ā mahātmāai
ātmagṛhamāṃthī bahāra kāḍhī mūkī, anai saparivāra samakita sāthai sagāī samakita sāthai kīdhī, gāḍha sagapaṇa saṃbaṃdha bāṃdhyuṃ. āma samyagadarśananai pāmailā sagāī kīdhī” bhagavatai mahāmithyātva daiṣanai-darśanamauhanai kṣīṇa karyau.
“samakita sāthai sagāī kīdhī, saparivāra śuṃ gāḍhī;
mithyāti aparādhaṇa jāṇī, gharathī bāhira kāḍhī malijina !”
hāsya, arati, rati, śauka, dugacchā, bhaya,-ai tuccha kṛṣipaṃkti jaivā, ḍhīlā māṭīnā ḍhaiphāṃ jaivā daiṣa tai bicārā kyāṃya kacarāī gayā ! ai pāmara magatarāṃ jaivā
naikaṣāya daiśai tai bhagavāna jyārai kṣapakaśraiṇīrūpa gajarāja para caḍhyā

Page #692
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yaugadṛṣṭisamuccaya
tyārai,—śvānanī gati dhāraṇa karī ! paṇa ‘hāthīnī pāchaḷa kūtarāṃ bhasai ' tainī jaima tai khāpaḍā bhasatā ja rahyā ! anai bhagavānī svārī tai tainī upaikṣā karī āgaḷa cālī ! arthāt ā tuccha pāmara daiṣau ā parama sama cāgivara pāsai kicitkara thaī paḍayā, taimanā para paiātānī kaṃi paṇa asara nīpajāvavā sarvathā asamartha nīvaḍayā !
(616)
oṃ bhaya pāmara karasālī ’
dūra
hāsya arati rati śaika dugacchā, bhaya pāmara karasālī;
naikaṣāya gaja śraiṇī caḍhatāṃ, śvāna taṇī gati jhālī....hā ma@ijina !”
rāga, dvaiṣa anai avirati pariṇāma kai jai cāritramaihanā jakharajasta yāddhā hatā, tai taiā jaivī ā bhagavānanī vītarāga pariṇati pariṇamī kai tatkṣaṇu khāghā khanaૌ uṭhīnai nāṭhā ! vaḷī vaidādacarūpa jai kāmavikāra pariṇāma-kāsya karma tai sarvanā caṇu māhanā paṇa ā bhagavānai tyāga karyāṃ. āma cāritramaihanai sanāśa karī, niṣkāraṇu karuṇārasanā sāgara aivā ā parama kṛpāḷu daivai anaṃta catuṣṭa pada pragaṭa karyuṃ", arthāt anaṃta jñāna, anaṃta darśana, anaṃta ānaṃda nai anaṃta vīnī prāpti karī.
6
cāddā’
“ rāga dvaiṣa viratinī paśthiti, caraṇu māhanā cāddhā;
vītarāga pariṇati pariṇamatāṃ, ūṭhī nāṭhā khādhā...hā ma@ijina !
vaidaiya kāmā piraṇāmā, kāmya karama sahu tyāgī;
niṣkāraṇu karuṇārasa sāgara, anaṃta catuṣṭha pada pāgī....hā ma‚ijina ! ”
āvā ā parama vītarāga prabhu dāna sa’badhī viānai-a'tarāyanai nivārīsajananai abhayadānapadanā dātā thayā. lābha saૌṃbadhī viśrvanai nivārī parama lābharasathī masta aivā ā prabhu jaganai vinna karanārā lābhavijñanā nivāraka thayā. parama lābha pati vīcai karīnai vīca vighnanai-vīryā'tarāyanai haṇīnai ā prabhu pū rasa mātā' paḍhavīnā caiāgī banyā; anai bhāga–upalaiāga ai anai vighna nivārīnai pūrṇa bhāganā subhaiāgī thayā.
“dāna vidhana vārī sahu jananai, abhayadāna pada dātā;
lābha vidhana jaga viśvana nivārī, parama lābha rasa mātā h....mahvijina !
nīya vidhana paḍita vīcai haṇī, pūraṇa padavī yāgī;
bhāgaiāpabhāga dāya vidhana nivārī, pūraṇa bhāga subhaiāgī haiā....mijina !”
āma ( 1) ajñāna, (2) nidrā, (3) mithyātva, ( 4 ) hāsya, ( 5 ) ati, (6) rati, (7) śāka, (8) dugacchā, (9) bhaya, (10) rāga, (11) dvaiṣa, (12)

Page #693
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para daṣṭi ! ahāra dūṣaṇavajita jinadaiva-savajña
(617) avirati, (13) vaidaudaya (kāma), (14) dānāṃtarāya (15) munijana vṛṃdai lābhapaṃtarāya, (16) vayatarāya, (17) bhaigāṃtarāya, (18) upagāyā ” bhaigāṃtarāya,-ai aḍhāra dūṣaṇathī rahita ā jina-vītarāga paramātmā
hauya chai, kai jainā ananya guṇaunuṃ saṃkīttana munijanavṛṃda gāya chai, anai jai nirdūṣaṇa aivā prabhu mananai rucai aivā gamai aivā chai. anai ā āvā parama nirdauṣa guṇamūtti śrīmad vītarāga daivanī ā prakārai svarūpaparīkṣā karī, ā manaviśrāmī jinavaranā guṇa jai gāya chai, tai paṇa ā dīnabaṃdhunī mahaira najarathī-kṛpā daṣṭithī ānaṃdaghanapadanai pāmai chai, arthāt tai paṇa jinaiśvara tulya paramānaṃdamaya sahaja ātmasvarūpa padanai pāmai chai.
aiha aḍhāra dūṣaṇa varajita tana, munijana vaṃdai gāyā; aviratirūpaka daiṣa nirūpaṇa, nirdūṣaṇa mana bhāyā hai....mallijina ! īvidha parakhī mana viśarāmī, jinavara guṇa jai gāvai rai; dinabaṃdhunī mahaira najarathī, ānaṃdaghanapada pāvai rai hai.” – śrī ānaṃdaghanajī.
āma ā bhagavānanā daiṣa-āvaraṇanī niḥśaiṣa hāni-ātyaṃtika kṣīṇatā hauya chai – svahaituauthī jaima bāhya-abhyatara mala kṣaya thāya chai taima. dhātupāṣāṇanai bāhyābhaṃtara
mala jaima pautānā haituai karīnai kṣaya pāmai chai, taima samyagadarśanādi daiṣa-āvaraṇa svahaituau vaḍai karīnai bhagavānanā bāhyābhyatara malanai kṣaya thayau hauya chai, kṣayaḥ sarvajña aiṭalai maihanīya nai aṃtarāyarūpa dauṣa, tathā jñānāvaraṇadarśanāvaraṇarūpa
āvaraṇanai ātyaṃtika kṣaya hauya chai. anai āma pratibaṃdhaka aivā dauṣa-āvaraṇanai kṣaya thatāṃ, kṣīṇudaiṣa aivā tai avaśya sarvajña thāya chai, arthāt nirāvaraṇa aivā kaivalajñānanai pāmai chai, jaithī laikālaikanā sarva bhāvanai tai sākṣāt daikhai chai, sarva dravyanā sarva paryāya jāṇai chai. (juau pṛ. 356, tathā pṛ. 349 phuṭanaṭa.)
ā sarvasiddhi viṣayamāṃ ā pramāṇai chai:–*sūkṣma, aṃtarita nai dūra padārthau kauīnai pratyakṣa hauya chai,–anumaiyapaṇuṃ chai māṭai, agni ādinī jaima. arthāt sūma aiṭalai svabhāvathī viprakṛṇa (vikhūṭā paḍailā), aṃtarita aiṭalai kāḷathī viprakṛṣṭa nai dūra aiṭalai daiśathī viprakṛṣṭa aivā padārthau kaiīnai paṇa pratyakṣa hauya chai, kāraṇa kai tai anumaiya-anumānagamya chai, athavā pramaiya chai. anai jai pramaiya chai tai kaī puruṣaviśaiṣanai pratyakṣa hauya chai, athavā jai anumānagamya chai tai kaiīnai pratyakṣa hauya chai. jaimakai-agni ādi. vaḷī sarvajña
*" sūkṣmāntaritadūrārthāḥ pratyakṣāḥ kasyacidyathā |
maivatauḍāvipiti sarvaśasthitiḥ
śrī āsamīmāṃsā,

Page #694
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(18)
gadarisasusthaya siddhi bābata bīja pramāṇabhūta yukti ā chai kai-jai vastu taratamabhāvayukta hauya chai, tainai prakarṣa-chaivaṭanī hada hauya chai. jaimakai mahattva, ai taratamabhāvavāḷau guṇa chai. tainai prakaaṃtima maryādā ākāśamāṃ prāpta thāya chai, arthāt ākāśa saૌthī mahāna chai, taima jñāna guṇa taratamabhāvathī yukta hauya chai. aiṭalai tainī kavacit—kaī puruṣaviśaiṣamāṃ prakarṣa prāpti avaśya saṃbhavai chai. anai jaināmāṃ tai jñānanai prakarṣa prāpta hauya chai, tai ja sarvajña chai. īyala prasaṃgaina ! (juau–śrī haribhadrasūrikṛta sarvajñāsiddhi prakaraṇa, jñānabindu, āptamīmāṃsā ādi).
āvā kṣīṇadauṣa-parama nirdauṣa, guṇavatāra śrīmad sarvajña bhagavān sarva labdirūpa phalathī saṃyukta hauya chai. kaivalajñāna labdhi, kaivaladarśana labdhi, anaṃta dānalabdhi, anaṃta
lābha labdhi, anaṃta bhāga labdhi, anaṃta upaga labdhi, anaṃta vīrya sarva labdhi labdhi ādi sarva labdhi ā kaivalī bhagavaṃtanā ghaṭamāṃ vasai chai. aṇimāphala bhaigījī mahimā ādi aṣṭa mahāsiddhi aimanī kikarī thaīnai pharai chai. pātaṃjala
ādi yaugaśāstraumāṃ tathā jināgamāṃ varṇavaila sarva vibhūtiaunuṃ ā bhagavāna aika dhāma hauya chai. sarva padārthanā sarva paryāyamāṃ vyāpaka aivā sarvajñapaṇanai līdhai ā jñānavaḍai karīnai sarvavyāpaka śrīpati “viṣṇu bhagavānanai ઔsuṣanī sarvathā nivṛtti hauya chai, kyāṃya paṇa kaṃī paṇa utsukapaṇuṃ hautuṃ nathī, aiṭalai tai sarva labdhiaunā phalanā bhaugī hauya chai.
tai ātmasvarūpathī mahatuṃ aivuṃ kaṃī nathī. ai ā sṛṣṭinai viṣai kaī prabhāvajauga utpanna thayau nathī, chai nahī anai thavānuṃ nathī kai jai prabhāvajauga pūrṇa ātmasvarūpanai paṇa prāpta na hauya.” śrīmad rājacaṃdra, aṃka 337. (411).
kāraṇa kai nija jñānai karī jñāyaka padanā īśa aivā ā vītarāga prabhu sainā jñātā hauya chai, nija svarūpanuṃ darśana karī ā prabhu nija sāmānya aivuṃ daśya daikhai chai,
ātmasvabhāvarūpa cāritramāṃ ramatārāma aivā ā prabhu nija ramyamāṃ “anaṃta catuṣka ramaṇa karai chai, bhagya aivā nija svarūpanā anaṃta bhaiganai ā bhauktā pada pāgī” svāmī bhaugavai chai. mahāna dātā aivā ā prabhu nitya dāna dīai
chai, anai nija śaktinā grāhaka-vyāpakamaya aivā ā daiva pautai ja tai dānanā pātra chai.
nija jñānai karī saiyanai, jñātā jñāyaka pada īśa rai; daikhai nija daśana karī, nija daśya sāmānya jagīśa rai,

Page #695
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

pasa daṣṭi : “sava udhi phala bhaigī” dhruva5darāma
(19) nija ramai ramaṇa karai, prabhu cāritrai ramatā rāma rai; bhaugya anaṃtanai bhaiga, bhaigai tiṇai bhauktā svāma rai. daiya dāna nita dījatai, ati dātā prabhu svayamaiva rai, pātra tamai nija śaktinā, grāhaka vyāpakamaya daiva rai. śrī śraiyāṃsa ” śrīdaivacaṃdrajī.
dānāṃtarāyanai kṣaya thayau hauvāthī ā bhagavāna śuddha sahaja ātmasvarūpanuṃ dāna ātmānai karai chai, lābhāṃtarāyanai kṣaya thayau hauvāthī aṇaciṃtavyau aivau sahaja ātmasvarūpa
lābha niraṃtara pāmai chai, bhaigāṃtarāyanā kṣayanai līdhai śuddha ātmasvarūpa śuddha svaguṇa saṃpattinai ayanai bhaigā karai chai, vīryaṃtarāyanā kṣayanai līdhai śuddha svaguṇanai upabhaiga” niraṃtara upabhauga lai chai, upabhaugatarāyanā kṣayanai līdhai svarūparamaṇanai
viṣai aprayāsavaṃta hauya chai–prayāsa vinā sahajapaṇai anaṃta ātmaśakti saphurāyamāna karai chai.
“akṣaya dāna aciṃtana, lābha anai bhauga...hau jinajī! vīrya śakti aprayāsatā, śuddha svaguṇa upabhaiga....ha.”—śrī daivacaṃdrajī.
anai āma anaṃta dānādi labdhithī svarūpanai viṣai paryāpta hauvāthī, ā parama prabhu dhruva aivā sahajānmasvarūpa padamāṃ ja ramaṇa karanārā hauya chai. aiṭalai ja ā “dhruvapada
rāmī' prabhunai kauī kāmanā nathī hautī, tai niḥkāmī ja hauya chai. jainai “dhruvapadarāmī ghaira vipula paripūrṇa saṃpatti bharī hauya, tai anya vastunī īcchā kaima
hai svāmī karai? taima jainuṃ ātma-gṛha vipula paripūrṇa guṇasaṃpattithī saṃbhūta chai, māharā” tai dhruvapadarāmī niṣkāmī guṇarāya bījī kaṃī kāmanā kaima dharai? kaivala
aika “dhruva' aivā śuddha ātmapada śivāya anyatra ā “kaivalī” bhagavāna upayauga kaima dīai?
dhruvapadarāmī chaisvāmī māharā, ni:kāmī guṇarāya sugyānī ! nikāmī hai pāmī tuṃ dhaṇī, dhruva ārāmī thāya.”—śrī ānaṃdaghanajī.
ā labdhi viṣaya aṃgai talasparśī mīmāṃsā karatāṃ parama tatvadraṣṭā śrīmada rājacaṃdrajīai parama adbhuta paramārtha prakāśya chai kai –
cāra ghanaghātī karmanai kṣaya thatāṃ aṃtarāya kamanī prakṛtinai paṇa kṣaya thāya chai. anai taithī dānāṃtarāya, lābhāṃtarāya, vītarāya, bhaigāṃtarāya anai upabhaugavaṃtarāya ai pāṃca
prakāranai aṃtarāya kṣaya thaī anaṃta dānalabdhi, anaṃta lābha labdhi,

Page #696
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(ra0)
yaugadaṣṭisamucaya dānādi anaṃta vīrya labdhi, anai anaṃta bhaiga upaga labdhi saṃprāpta thāya labdhinai adda chai. jaithī tai aṃtarāya karma kṣaya thayuṃ chai aivā parama puruṣa anaṃta dānādi bhuta paramārtha āpavānai saṃpūrṇa samartha chai. tathāpi pudgala dravyarūpai ai dānādi
labdhinī parama puruṣa pravṛtti karatā nathī. mukhyapaṇai tai tai labdhinī saṃprāpti paṇa ātmānī svarūpabhūta chai, kaimakai kṣāyakabhāvai tai saṃprāpti chai, udayikabhāvai nathī, taithī ātmasvabhāva svarūpabhūta chai, anai jai anaṃta sāmarthya ātmāmāṃ anādithī śaktirūpai hatuṃ tai vyakta thaī ātmā nija svarūpamāṃ tai āpī śakai chai, tadurūpa śuddha svaccha bhāvai aika svabhāvai pariṇumāvī śakai chai, tai anaṃta dānalabdhi kahaivā yaugya chai. taimaja anaṃta ātmasāmarthyanī saṃprāptimāṃ kiṃcit mātra viyauganuṃ kāraṇa rahyuṃ nathī taithī anaṃta lābha labdhi kahaivā yaugya chai. vaḷī anaṃta ātmasāmarthyanī saṃprāpti sapūrṇapaṇai paramānaṃda svarūpai anubhavāya chai, taimāṃ paṇa kiṃcit mātra paṇa taimāṃ viyauganuṃ kāraṇa rahyuṃ nathī, taithī anaṃta bhauga upaga labdhi kahaivā yaugya chai.
taimaja anaṃta ātmasāmarthyanī saṃprāpti saṃpūrṇapaṇai thayāṃ chatāṃ tai sāmarthyanā anubhavathī ātmaśakti thākai kai tainuṃ sāmarthya jhīlī na śakai, vahana na karī śakai, athavā tai sāmanai kaiīpaṇa prakāranā daiśakāḷanī asara thaī kiṃcitmātra paṇa cūnādhikapaṇai karāvai aivuṃ kaśuṃ rahyuṃ ja nahīṃ, tai svabhāvamāṃ rahaivānuṃ saṃpūrṇa sāmarthya trikāḷa saṃpūrṇa baḷa sahita rahaivānuṃ chai tai anaṃta vīrya labdhi kahaivā gya chai. kṣāyaka bhāvanī daṣṭithī jautāṃ upara kahyā pramāṇai tai labdhina parama puruṣanai upayauga chai. vaḷī ai pāṃca labdhi haituviśaiṣathī samajāvā arthai judī pāḍī chai, nahīṃ tai anaṃtavīrya labdhimāṃ paṇa tai pāṃcai samāvaiśa thaī śakai chai. ātmā saṃpūrṇa vīryanai saṃprāpta thavāthī ai pāṃcai labdhinau upayauga pudgala dravyarūpai karai chai taivuṃ sāmarthya taimāṃ vatai chai, tathāpi kṛtakṛtya aivā parama puruṣamāṃ saṃpūrṇa vītarāga svabhāva hauvāthī tai upayauganai taithī saṃbhava nathī. anai upadaiśādinā dānarūpai jai tai kṛtakṛtya parama puruṣanī pravṛtti chai tai yaugāśrita pūrvabaṃdhanā udayamānapaṇathī chai, ātmānā svabhāvanā kiṃcit paṇa vikṛta bhāvathī nathī.”
–śrīmad rājacaṃdra, patraka 840 (3) (915) anai pachī āvā sarva labdhisaṃpanna ā sarvajña vītarāga daiva prārabdhadaya pramāṇai parama paraupakāra karatā satā vicarai chai. pitānā śaiṣa jai cāra aghāti karma–bhapagrāhī
karma chai, taināthī prāpta udaya pramāṇai bhūtala para vihāra karatā ā niṣkāraṇa kaṇa kṛtakṛtya prabhu, sadaiśanā dānavaḍai anya ātmāau pratyai parama paraupakāra rasasāgara’ karī, taiaunai kṛtakṛtya thavānau mahā maukṣamārga badhai chai. “niṣkāraṇa
karuṇa rasa sāgara’ aivā ā paramakṛpāḷu daiva paramārtha maighanī vṛṣṭi karī saṃsāratāpathī saṃtapta jagajajaṃtuaunai parama ātmaśāṃtirūpa śītalatā āpai chai.

Page #697
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para daṣṭiḥ dānādi labdhinai paramārtha : parama paraṃpakāra
(21) jai svarūpa samajyā vinā ā jīva anaṃta paribhramaṇa duḥkha pāmai chai, tai “svarūpa pada’ samajāvī, ā parama jagadguru parama laukakalyāṇu–kasaṃgraha-lakānugraha karai chai. “bhavaduḥkhavāraṇa śiva sukhakāraṇa” aivau śuddha dharma prarūpī ā bhagavāna viśvabaṃdhu parama śāṃti sanmārga pravahatai karai chai, kai jaimāṃ nimajajana karī bhavya ātmāau parama ātmaśāṃtinai anubhavai chai. āma ā dharmamūrti-dharmāvatāra vītarāga paramātmā saddharmanī saṃsthāpanā karī, samuddhāra karī, bhavyajanainī yathābhavyatā pramāṇai–pitāpitānī yaugyatā anusārai taimanai samyakatvādi guṇanī prāpti karāvī, yathāyaigyapaṇai dharmalābha āpai chai. ā kaivalī bhāskara bhavyajana-kamanai prabaudhī vikasita karatā satā jagamāṃ viharai chai. “kaivala jñāna anaṃta prakāśī, bhavijana kamala vikāsī rai....prabhu aṃtarajāmī. cidānaṃda ghana tattva vilāsī, śuddha svarūpa nivāsī rai....prabhu ātama dharma taṇai ārāmī, papariṇati niṣkāmī rai...prabhutra ”– śrī daivacaṃdrajī.
anai āma āyuṣya sthiti paryata duṣṭa asādhujanainai duṣṭa mārga chaiḍāvī, anai śiṣṭa sādhujanainai īṣṭa paramārtha māgai caḍhāvī, sarva jagajaṃtunuṃ hita karavārūpa parama
kānugraha ācarī, pachī ā viśvavatsala paramātmā yaiganā aṃtanai pāmai chai, gaparyatanai arthāt ślaiśī avasthānai pāmai chai.
kṣīṇadauṣa sarvajña mahāmuni, sarva labdhi phala bhaigījī; para upakāra karīnai śiva tai, pāmai vaiga aāgī.”–śrī . dasakjhā, 8-3
tatra drāgeba bhagavānayogādyogasattamāt | bhavavyādhikṣayaṃ kṛtvā nirvāṇaṃ labhate param || 186|| aga garama thakī, śīgha ja tyāṃ bhagavāna
kṣaya karī bhavyādhinai pāmai para nirvāṇa, 186. artha –tyāṃ śīdhra ja tai bhagavāna, gasattama aivā agathī bhavyādhinai kṣaya karīnai parama nirvāṇunai pāmai chai.
tti-tatra-sāṃ, aiṭalai kai yaugāntamāṃ, ślaiśī avasthāmāṃ, dravi-śīdhra ja, jhapāṭā baṃdha ja, harava paṃca akṣara uccāraṇamātra kāḷamāṃ, māvāna-bhagavāna tai kayauṭu-ayauga thakī, avyāpāra thakī. jaurāvaranā7-yaugāsattama thakī, yaugapradhāna thakī, ślai śrī yauga thakī aima artha chai. śuṃ? tau kai mavaḍyādhikṣa
vā-bhavavyādhinau kṣaya karī,-sarva prakārai, nirvā 4tai pat-parama nirvāṇunai pāmai chai, bhāva nirvāṇanai pāmai chai, aima artha chai.

Page #698
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(622)
caiāgadaṣṭisamuccaya
vivaicana
pachī tyāṃ–caiāgapatarūpa ślaiśī avasthāmāṃ śīghra ja tai bhagavān sa yāgamāṃ pradhāna aivā ‘ayaiāga ’yaugathī arthāt ślaiśī caiāgathī, sarva prakārai bhavyādhinai kṣaya karī, parama aivā bhāva nirvāṇanai pāmai chai.
ślaiśī avasthāmāṃ ā kaivī bhagavān saðyaiāgamāṃ uttama aivā ‘ayāga ’ nāmanā parama caiāganai pāmai chai; arthāt sa manaiyāga, sa vacanayāga, naisa kāyacaiāganī kriyā virāma pāmai chai, aivī samasta yaiāgavyāpāra rahita parama ‘ayaiāgī' daśānaiguṇasthānanai pāmai chai.
mana vacana kāyā nai kamanī vaṇā, chūṭai jahāṃ sakaḷa pudgala saṃbadha jau; aivuṃ ayāgī guṇasthānaka tyāṃ vattatuṃ, mahābhāgya sukhadāyaka pūrṇa akhadha jau.... apūrva avasara૰ ”—śrīmad rājaca'drajī,
atrai utkṛṣṭa aivā kṣāyika vīnā khaḷathī mana-vacana-kāyānā yāganī capaḷatā rādhīnai, ā caiāgīśvara bhagavān caitananai śuci-śuddha anai alaiśī-laiśyā rahita karai chai. anai ślaiśī arthāt mairuparyaṃta jaivī niṣpaka’pa-niścala ātmasthiratāślaiśīkaraṇa: rūpa ślaiśī avasthāmāṃ sthiti karī, pam savanai pāmailā ā aāga parama ‘śīlaiśa' prabhu parama akriya thaī, sūkṣma aivā cāra śaiṣa karmanā caiāgasattama kṣaya karai chai. āma jyārai utkṛṣṭa ātmīyanī sphuraṇā haiāya chai, tyārai caiāga-kriyānā pravaiśa haiātā nathī, aiṭalai ā ślaiśīkaraṇamāṃ yāganī aivī dhruvatā–niścalatā haiāya chai kai tai ślaiśa-mairu jaivī acala aḍāla ātmaśaktinai khaisavī śakatī nathī—calāyamāna karī śakatī nathī. (juai pṛ. 45-46). anai ā ayaiāgī daśāguṇusthānaka paṃca hasvākṣara uccāraṇumātra kāḷa rahai chai; arthāt a, i, u, ṝ lū-ai pāṃca laghu akṣara uccāratāṃ jaiṭalai samaya lāgai taiṭalaiā vakhata ja rahai chai. aiṭalai ā • ayāga ’yāgasattama pāmīnai śīghra ja-tarata ja ā prabhu bhavavyādhinā kṣaya karī parama nirvāṇanai pāmai chai.
jainai laīnai bhavanī sthiti mūla kāraṇabhūta sa kamanā atra
hatī—puna: punaḥ daihadhāraṇarūpa sthiti hatī, tai bhavanā sarvathā sakṣaya thāya chai. aiṭalai kāraṇanā abhāvai kā na hāya ai nyāyai, bhavanā-sa`sāranai ātyaṃtika ucchaida thāya chai. jaima ‘bhavanā bīja rāganuṃ mūḷa kāraṇa nirmūḷa thatāṃ rāga nirmūḷa thāya chai, taima bhavarāganuṃ taṇā ātya'tika karmarūpa kāraṇa nirmūḷa thatāṃ bhavarāga nirmūḷa thāya chai. aiṭalai pachī nāśa jai puna: janma dhāraṇa karavāpaṇuṃ rahaituṃ nathī. jaima khīja maḷī gayā pachī

Page #699
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

paṇa dari: śailaiśīka2tha-ayauga gasattathī nirvāṇa
(23) aṃkura phūṭa nathī, taima karmarūpa bhava-bīja baḷī gayā pachī, bhavarūpa aṃkura phūṭatau nathī.
“dagdhe bīje yathā'tyantaṃ prādurbhavati nāṅkuraḥ | karmabīje tathā dagdhe na rohati bhavāṅkuraḥ ||"
–śrī amṛtacaṃdrācāryajīta śrī tatvārthasāra. anai rauganai nāśa thayā pachī jyāṃ raiganuṃ rajakaṇa paṇa nathī, aivī taṃdurastī– saṃpūrṇa āraugya avasthā prāpta thāya chai; taima bhavavyādhinai nāśa thayā pachī jyāṃ kama
rauganuṃ aika paramāṇuṃ paṇa nathī, aivī ātmānī saṃpūrṇa bhāva āraugya sarva vyādhi laya avasthā pragaṭai chai. jaima rauganai nāśa thayā pachī manuṣya pautānī asala
mūḷa sahaja svasthatānai pāmai chai, taima bhavarūpa bhāvaganai nāśa thatāṃ ātmā pitānī asala mūḷa sahaja “svasthatānai-sahajānmasvarūpa sthitinai bhajai chai, arthāt sahaja-yathā jāta ātmasvarūpamāṃ “susthita’ aivau bhagavāna śuddha ātmā pragaṭai chai. anai jaima raiganai nāśa thayā pachī nīraugī manuṣya āraugyanai sahaja tātvika ānaṃda anubhavai chai, taima bhavarauganau kṣaya thayā pachī bhāva āraugyasaṃpanna ātmā bhāva-āraugyanai sahaja śuddha tārivaka paramānaṃda anubhavai chai.
paramānaṃda vilāsī anubhavai rai, daivacaṃdrapada vyakti... pūjanā tai kījai rai bāramā jinataṇī rai.”
-śrī daivacaṃdrajī. anai āma bhavavyādhinau kṣaya thāya chai, aiṭalai bhagavāna parama aivā bhāva nirvāṇunai pāmai chai. dīpakanuṃ taila khūṭī jatāṃ jaima dīpaka nirvāṇanai pāmai chai-būjhāī jāya chai, taima
kamarūpa taila khūṭī jatāṃ bhagavāna paṇa nirvāṇa pāmai chai. kāraṇa kai bhāva nirvāṇa karma–tailanā abhāvai taimanai saṃsāra-dī nirvāṇa pāmai taivāthī–
haulavāī gayuṃ hauvāthī, bhagavāna paṇa “nirvāṇa pāmyā kahaivāya chai. athavā jainuṃ idhana-baḷataṇa baḷīnai khākha thaī gayuṃ chai, aivau upādānasaṃtati vinānai agni jaima nirvāṇunai pāmai chai-būjhāī jāya chai, taima sarva karma idhana baḷīnai khākha thaī jatāṃ upādāna–saṃtati vinānau saṃsāra agni nirvāṇanai pāmai chai, haulavāī jāya chai. aiṭalai bhagavāna “nivaṇa pāmyā aima yathārtha kahaivāya chai. "kṛtsnakarmabhayādūrdhva nirvāṇamadhigacchati | yathā dagdhendhano vahninirupādānasaṃtatiḥ ||"
–śrī amṛtacaṃdrācāryajīkṛta śrī taravāthasāra hātā sau tai jala gayā, bhinna kiyā nija daiha.” śrīmad rājacaṃdrajī “sarva śatru kṣaya sarva vyādhilaya, pūraṇa sarva samītājī; sarva aratha vaigai sukha taihathī, anaṃta guṇa nirīhā.-śrī . 6, sajhā, 8-3
ET

Page #700
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(624)
yauga thrisamuccaya
parā dṛṣṭinā sāra
parārdaṣṭi samādhiniṣṭha chai. tai samādhinā āsaṃga daiṣathī rahita aivī hāya chai, anai caṃdanagaṃdha nyāyai tai sāhmībhūta pravṛttivāḷī haiāya chai, arthātu ātmasvabhāvai pū pravṛttivāḷī hauya chai. āmāṃ caigī sarva ācārathī para aivā nirācāra padmavāḷai hāya chai. anai kāraṇu abhāvai tainai aticāra hātā nathī; arthāt tainai kaiāī ācāra pāḷavāpaṇuṃ rahyuṃ nathī anai taithī tainai kāi aticāra dauṣanī sabhāvanā paṇa nathī. ārūḍhanai āraihaṇunā jaima abhāva hāya chai, caḍhailānai jaima caḍhavānuṃ hautu nathī, taima ā yaiāgārūḍha puruṣanai ācāra vaḍai jītavā caiāgya karmāṃnā abhāvai nirācāra pada haiāya chai.
tā pachī tainai bhikṣāṭana ādi ācāra kaima ḍhāya chai? tai śaṃkānuṃ nivāraṇa ai chai kai—ratna ādinī śikṣārdaṣṭiai karatāṃ jaima tainā niyaiājana viṣayamāṃ śikṣitanī dṛṣṭi jūdī hāya chai, taima ā yaigīnī tai ja ācārakriyā paṇa bhaidai karīnai jūdī hāya chai; kāraṇa kai pūrvai tainuṃ sāṃparāyika ( kaṣāya sadhī ) ka kṣaya la hatu, nai havai taiā bhavāpagrāhī kakṣaya phūla chai. tai ratnanā niyaiāgathī-vyāpārathī ahīṃ laikamāṃ tai mahātmā ratnavarṇam jaima kṛtakṛtya thāya chai, taima dha*saṃnyāsa viniyāgathī-vyāpārathī ā mahāmuni kṛtakṛtya thāya chai. ā mukhya dharmasaṃnyāsa bījā apūrṇāṃkaṇumāṃ upajai chai, anai tainā thakī nirāvaraṇa aivī kaivalaśrī hāya chai, kai jainā kadī pratipāta na thatā hāvāthī sadāyāsadā udayavaṃta hāya chai.
cadranī jaima jīva pai!tānī bhāvaśuddha prakṛtithī–svabhāvathī · sthita ja' chai, kāṃī sthāpavānā nathī. anai jai vijñāna chai tai caṃdrikā jaivu chai. tai jñānanuṃ āvaraṇa tai maidhapaṭala jaivuṃ–vādaḷā jaivuṃ chai. ā vādaḷā jaivuṃ ghātikama chai, tai ā dharmasaṃnyāsa yaiāgarūpa vāyunā sapāṭāthī jyārai kṣapakaśraiṇīnī parisamāpti vaiḷāyai dūra thāya chai, tyārai tai śrīmān mukhya aivā parākramayaiāgathī jñānakaivalī thāya chai. aiṭalai kai sakala rāgādi dauṣanā parikṣaya thakī kṣīṇudauṣa aivā tai tatkṣaṇa ja nirāvaraṇu jñānai karīnai sarvajña hauya chai, anai sa* labdhilanā bhāgī hauya chai. āvā tai śrīmad sajña bhagavān mahāmuni parā —paraupakāra karīnai pachī yaiganā aṃtanai pāmai chai. tyāṃ yāgāntamāṃ ślaiśī avasthāmāṃ śīghra ja pāṃca hasva akṣara uccāraṇa mātra kāḷamāṃ tai bhagavān yāgāttama aivā ayaiga thakī bhavavyādhinai kṣaya karī parama bhāva nirvāṇanai pāmai chai.
“ kṣīṇu dauṣa sarvajña
mahāmuni, savalabdhi phala bhāgījī,
para upagāra karī śivasukha tai, pāmai caiga ayāgījī;
sarvāṃ śatru kṣaya sarva vyādhi laya, pūṇ sava samīhājī,
sava' aratha yaiāgai sukha taihuthī, anaṃta guṇu nirīhājī. ”—śrī cā. sajjhāya.

Page #701
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(25)
paśa hari ! sāra : aṣṭāṃga yauganī pūrṇāhuti, pakaghaṭanā
para daṣṭi kaika : 14 daśana | gāṃga | daṣatyāga ] guṇaprāpti
guṇasthāna
caṃdraprabhā sama
pravṛtti
| 8-9-1 -12-13-14
dharmasaṃnyāsayauga
āsaṃgatyāga ! “ āpa svabhāvai
saṃpūrṇa kaivala- | samādhi | darśana jñāna
kṣapakaśraiṇī
pravṛtti pūraṇa |
kaivalajñāna-nirvāṇa
aṣṭāṃga yauganī pūrṇāhuti rūpakaghaṭanā āma aṣṭa cittadauṣanī nivṛtti thatāṃ, tathā āpa svabhāvai pūrṇa pravṛttirūpa āṭhamā pravṛttiguṇanī pravṛtti thatāṃ, tathā āṭhamā samādhi gāṃganī siddhi sāṃpaḍatāṃ, atrai āṭhamī
gadaṣṭi pūrṇa kaḷāai khīlī nīkaḷai chai, anai taithī karīnai raugacakanī pūrṇatā thatāṃ bhavacakanī paṇa pūrṇatā thāya chai, arthāt bhavacakranai aṃta āvai chai. ā gacaka kharaikhara ! bhavacakranai ucachaida karanāruṃ amaugha śā chai tainā vaḍai karīnai ā parama yauginātha bhavaarinai haṇī “ arihaṃta” aivā yathārtha nāmanai pāmai chai, anai svarūpanī siddhi karī * siddhi” nāmanai sārthaka karai chai. aṣṭa gāṃga ai ā gacakranā ārā chai, tai ātmasvabhāvayuṃ janarūpa yauganī dharī sāthai gāḍha saṃbaddha haiī tainī āsapāsa pharai chai.
athavā garūpa puruṣa chai. tainā aṣṭa gāṃgarūpa āṭha aṃga chai. taimāṃ yama-niyamarūpa bai caraṇa chai, āsana-prāṇāyāma bai hātha chai, pratyāhāra udara chai, dhāraṇā vakṣasthala (chātī)
' chai, dhyāna grīvā-ḍauka chai, samādhi uttamāṃga–mastaka chai. ā āṭhai aṃganuṃ yauga-puruṣa saṃpūrṇapaṇuṃ–avikalapaṇuṃ thāya tai ja yauga puruṣanī avikala saṃpūrṇatā aṣṭāṃga ga chai -jaima avikala saṃpūrṇa aṃgaupāṃgavāḷā puruṣanī hauya chai taima. aika
paṇa aṃganī vikalatāthī–apūrṇatāthī–ga puruṣanī vikalatā-apūrṇatā chai,–jaima hīna aṃgavāḷā khaiḍakhāṃpaṇavāḷā puruṣanī hauya chai taima. jaima puruṣa śarīranā pratyaika aṃganuṃ yathāyaugya samucita sthāna nai upayaugīpaṇuṃ hauya chai, taima ā gaśarīramāṃ paṇa pratyaika gāṃganuṃ yathāyaugya samucita sthāna nai upayaugīpaṇuṃ chai. jaima śarīranā sarva aṃga-pratyaṃga aika bījā sāthai sahakārathī–sahayaugathī aikapaṇai vattī (Co-ordination) aika śarīra saṃbaṃdhī sarva kriyā sādhai chai, taima yuga puruṣanā ā sarva aṃga aikabījā sāthai sahakārathī-sahagathī aikapaṇai vattī (organic unit ) aika

Page #702
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(26)
yaugadaṣisasurāya yugapuruṣanī sādhaka aivī sarva prakriyā karai chai. ītyādi anaika prakārai ā upamānuṃ ghaṭamānapaṇuṃ atra yathāmati ā vivaicanakārai vivaicyuṃ chai. tai viśaiṣa svamatithī ciṃtavavuṃ.
athavā garūpa aṣṭa kamaladalavāḷuṃ kamala chai. āṭha gaṇirūpa tainī āṭha pāṃkhaḍīkamaladala chai. anai tai pāṃkhaḍīnuṃ milanasthāna ātmasvabhāvathuṃ janarūpa yauga-karṇikā chai.
tai ātmasvabhāvarūpa kaṇikāmāṃ bhagavāna ātmā-parabrahma birājai chai. garūpa aṣṭadala yaugadaṣṭirūpa dala jaima jaima vikāsanai pāmai chai, taima taima yaṃga-kamala kamala vikāsanai pāmatuṃ jāya chai. aikaika yaugadaṣṭirūpa pāṃkhaḍī khulatāṃ anukramai
aikaika cittadauṣa nivṛtta thatuṃ jāya chai, aikaika guṇa vikāsa pāmatai jāya chai, anai aikaika gāṃga pragaṭatuṃ jāya chai. āma saṃpūrṇa gadaṣṭi vikasatāṃ garūpa aṣṭadala kamala saṃpūrṇa vikāsanai pāmai chai. ā sarvanau saṃpaṇa khyāla saṃkṣaipamāṃ ā vivaicanakārai svayaṃ khāsa jailī ā graṃthanā prāraṃbhamāṃ mukhapṛṣṭha para mūkailī sarvagrāhī mukhya ākṛti parathī āvaśai.
yaugadaṣṭi kaḷaśa kāvya
vasaṃtatilakā hyai samādhimahiniṣṭha para sudaṣṭi, saddha caṃdramaṇī śāṃti sudhā suvṛṣṭi, saiḷai kaḷāthī ahiṃ ātama caṃdra khīlai, snā sujñānamayamāṃ traya laika jhīlai. 143 sarvai vibhāva parabhāva samāī jāya, ātmā svabhāvamahiṃ śuddha sadā samāya; thāyai vilīna mana ātmamahiṃ sadāya, aivī samādhi pragaṭai para saૌkhyadāya. 144 sata saṃyamai ja samayai samayai anaṃtā, vṛddhi lahai amala ātama bhāvavaṃtā; aivuṃ apūrva ahiṃ śukala sadā sudhyāna, āsaṃga varjita akhaṃḍa praviddhamāna. 145 jyāṃ vāsanāmaya mana: varatai vilīna, ātmā thayau nija svarūpa viṣai ja līna; sarva pradaiśamahiṃ caṃdana gaṃdha nyāyai, ātmapravṛtti sahajānmasvarūpa thāya. 146 āvī asita samī caraṇaikadhārā, vattai sadā sahaja niraticāracārā; ācārathī para suduṣkarakāra tai chai, ārauhavānuṃ śuṃ ja ārūḍhanai rahai chai? 147 jai yuganā parama bhṛga parai caḍhayā chai, nai jai apūrva guṇaśraiṇī parai vadhyā chai; tai sarva ka5thī atīta ja nirvikalpa, sāmarthyayaigī jinakalpa tulai ana5. 148
nādi śikṣaṇanī daṣṭi śikhāu jaivī, taithī jūdī tasa nijana daṣṭi aivī; ācāranī tyama kriyā paṇa tai ja āṃhi, yaigīnauṃ anya phalabhaidatha laikamāṃhi. 149 ratnau nirdhau yama ratnāvaṇika kṛtārtha, nirjī ratnatrayī taima muni yathārtha saṃnyāsa dharma viniyaugathī atra vaigī, thāyai kṛtārtha paramārtha sutattva bhaigī. 150 saṃnyāsa dharma saghaḷāya taṇai karīnai, kṣāyika bhāva sahu aṃtaramāṃ bharīnai; saṃnyāsa dhama para vaiga muni kahai chai, śraiṇī apūrvakaraṇai guṇanī vahai chai. 151

Page #703
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

para daṣṭi para daṣṭinā kaḷaśa kāvya
(627) sākṣāta maukṣapada nīsaraṇa samāṇī, aivī apūrva guṇaśraiṇī caḍhata nāṇī; caugīśvara parama kaivalaśrī varai chai, jai nitya udayī nirāvaraṇa ṭharai chai. 15ra ākāśamāṃ prakṛtithī sthita jaima caṃdra, śuddha svabhāva sthita chai tyama ātmacaṃdra; sacaṃdrikā sama ja kaivala jñāna laivuṃ, tai jñāna āvaraṇa maighasamūha jaivuṃ. 153 tai ghāti karma ghana śuṃ vikharai jhapāṭai, saṃnyāsa dharmarūpa vāyu taṇā sapāṭai tyārai śrīmāna parama kaivalajñāna pāmai, nai jñānakaivalī kahāya yathārtha nāmai. 154 sarvaiya dauṣa kṣīṇu sāva ja vattanārā, sarvajña labdhiphala sarvai ja bhaga’nārā; sādhī parārtha para taiha para kṛpāḷu, gāṃta śrīmada munīṃdra lahai dayāḷu. 155 ślaiśamāṃhi sahajānmasvarūpa svāmī, pāmī ja śīgha para baiga aga nāmī; vyādhi bhava kṣaya karī niravāṇa pāmai, susthita taiha bhagavān nita saૌkhya dhāmai. 156
|| iti maharṣiśrīharibhadrācāryaviracite kiratcaṃdrasūnumanaḥsukhanaṃdanena bhagavānadāsena sumanānaṃdanībṛhatṭīkākhyavivecanena saprapañcaṃ vivecite śrīyogadṛṣṭisamuccayaśāstre aṣṭamī parā dṛṣṭiḥ ||

Page #704
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mukta tattva mīmāṃsā*
tyāṃ (nirvāṇamāṃ) ā kai hauya chai ? tai kahai chai
vyādhimuktaḥ pumān loke yādṛśastādṛśo hyayam | nābhāvo na ca no mukto vyādhinā vyādhito na ca ||187||
vyādhimukta puruṣa ahīṃ, jai-tai ā ja;
na abhāva na vyādhithī nā, mukta-avyādhita nāja. 187 artha –laikamāṃ vyādhimukta puruṣa jaivau hauya chai, tai ja ā hauya chai. tai abhāvarūpa nathī anai vyādhithī mukta nathī aima nathī, anai tai avyādhita paṇa nathī.
vivaicana ā laikamāṃ vyādhimukta puruṣa jai hauya chai, tai ā nirvāṇa pāmailau mukta puruṣa hauya chai. (1) tai abhāvarūpa nathī, paṇa būjhāī gayaila dīpakalikānī upamā jainai ghaṭai chai ai tai sadbhāvarūpa hauya chai. (2) vaḷī tai vyādhithī mukta nathī thayai aima nathī, paṇa bhavyatvanā parikṣayathī mukta ja hauya chai. (3) taimaja tai avyādhita paṇa nathī, vyādhivāḷau haita aima paṇa nathī, kāraṇa kai pūrvai tathā prakārai vyādhinai sadbhāva tainai hatai.
kaiī cirakāḷanai mahāgī chai. ghaṇuṃ ghaṇuṃ lāṃbā vakhatathī ati duḥsādhya vyādhithī pīḍāya chai. vividha raṃgavikārauthī dukhākula thaī tai “trāhi mām ' paukārī
rahyau chai. tainā śarīramāṃ ugra javara-tāva bharāyailai chai. vāta-pitta-kapha raigīnuṃ dṛṣṭāṃta ai dauṣanī viṣamatāthī tainai vidaiṣa sannipāta upajyā chai. taithī tai
kṛtti:-cāṣimua –mādhithī mukta, vyādhi jainai parikṣīṇuṃ chai tai, pumāna-puruṣa. cādarauyādaśa, jaivau hauya chai, tādaśa hāthama–taivau ā nita-nirvāṇaprāpta hauya chai. nāmāvau-abhāva nathī, būjhāī gayaila dīpakalikānī upamā jainai ghaṭai chai ai. ra ra nau mueau vinā-anai vyādhithī mukta nathī thayā, aima nathī arthāta mukta ja chai-bhavyatvanā parikṣayanai līdhai. mathāpitau 1 - anai avyādhita paṇa nathī, vyādhivāḷau haita aima paṇa nathī– pūrvai tathākāra tabhāvanai līdhai.
• ā siddhasvarūpavicāra vāstavika rītai parā dṛṣṭinī vikārūpa ja chai. tai viṣayanī viśatārthai atra alaga adhikārarūpai mūkyau chai.

Page #705
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mukta tatva mīmāṃsā: jīvana bhavarūpa bhāvaraiga
(629) pautānuṃ bhāna bhūlī jaī jaima taima bākī rahyau chai, unmatta caiṣṭā karī rahyau chai. ākhā śarīrai tīvra asahya dāvaidanai tainai thaī rahī chai. hṛdayamāṃ tīkṣṇa śūla bhaiṃkāī rahyuṃ chai. aima anaika prakāranī raugapīḍāthī ākulavyākula ai tai hairāna hairāna thaī rahyau chai. āvā mahā raugātta duḥkhī jīvanai uttama sarvaiidyanā upadaiśathī uttama
ઔṣadhanau jauga maḷī āvai nai tainai yathānidiṣṭa padhdhapūrvaka prayauga karavāmāṃ āvai, tau tai raugīnai rauga nimūḷa thāya; tainai jvara-tāva utarī jāya, tridaiṣa–sannipāta cālyau jāya, tai barābara pitānā bhānamāṃ āvai, tainī dāvaidanā dūra thāya, hṛdayaśūlya nīkaḷī jāya, nai pachī saṃpūrṇa raugamukta thaī, taddana sājaitājau-duṣṭapuṣṭa banī tai saṃpūrṇa āraugyanaisvānai anubhavai. anai āvau ā āraugyasaṃpanna “svastha” puruṣa raugamukta thayānai kaī adbhuta ānaṃdarasa āsvādai. ā prakārai laikamāṃ pragaṭa daikhāya chai.
tai ja prakārai ā jīvanai anādi kāḷathī ā bhavarūpa mahārauga lāgu paḍyau chai. ā mahā kaṣṭasādhya vyādhithī tai ghaṇā ghaṇā dīrgha samayathī hairāna hairāna thaī rahyau chai. tai
rauganā vikārauthī duḥkhī duḥkhī thaī tai “ya māḍī rai ! karajai trāṇa” jīvanai bhavarūpa aima paukārī rahyau chai. tainā jñānamaya daihamāṃ rāgarūpa ugra jvara caḍhī bhāvaga āvyau chai, maiharūpa tridaiṣa sanipāta tainai thayau chai, aiṭalai tai “nija
bhāna bhūlī jaī unmatta pralāpa caiṣṭā karī rahyau chai. ākhā śarīrai tainai viṣayatṛṣṇajanya asahya tatra dāvaidanā vyāpī rahī chai-baḷatarā thaī rahī chai; hṛdayamāṃ dvaiṣarūpa śalya bhaiṃkāī rahyuṃ chai. āvā ugra viraugathī ākula jīvanai śrīmad sadgururūpa uttama savdyanai “jauga’ bājhatāṃ, taimanā sadupadaiśathī samyam darśana-jñānacāritrarūpa ઔṣadhatrayīnī prāpti thāya chai. anai guru ājñārūpa pathya anupāna sāthai tai ratnatrayīrūpa ઔṣadhatripuṭīnuṃ samyak saivana karatāṃ anukramai tainā virauganau nimūḷa nāśa thāya chai. tainai raga-javara utarī jāya chai, dvaiṣaśalya nīkaḷī jāya chai, māha sannipātanuṃ patana thāya chai, ātmabhāna pāchuṃ āvai chai, viṣayatṛṣṇāthī upajatī dāvaidanā-baḷatarā śamī jāya chai. anai tai nija sahaja ātmasvarūpanuṃ darśana karī, jñāna pāmī, ātmavarūpanuṃ anusaraṇa karai chai, kaivala śuddha ātmānai jāṇa, śraddhī, kaivala jñānamaya ātmāmāṃ sthiti karī, “svastha” thaī, kaivalya daśānai anubhavai chai. anai pachī tai carama daihanā āyuṣyanī sthiti paryata baḷailī sīdarī jaivā ākṛtimātra rahailā śaiṣa cāra karmaunai prārabdhadaya pramāṇai bhaigavī nijārī nāṃkhai chai, anai prāṃtai tai karmaunai paṇa sarvathā parikṣaṇa karai chai. āma sarvathā karma mukta thayaila tai bhavaraigathī mukta banai chai. anai āvā ā bhavavyādhithī mukta thayailā, parama bhāvāraugyasaṃpana, sahajātmasvarūpa susthita, aivā ā parama “svastha” parama puruṣa parama ānaṃdamaya aivī bhāva–āraugya daśānai kauī avarṇanīya ānaṃdarasa bhaigavai chai.

Page #706
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(630)
gadaṣṭisamuccaya āma jaima laikamāṃ vyādhimukta puruṣa jai nīraugī, jaivau svastha, jai ānaṃdamaya hauya chai, tai ā bhavavyādhithī mukta ā śuddha ctanyasvarūpa puruṣa (ātmā) parama nīraugī,
parama “svastha ', parama ānaṃdamaya hauya chai. (1) ā nirvāṇa prāpta mukta mukta abhāva puruṣa kāṃī abhāvarūpa nathī, arthāt kaiṭalāka (baૌddha ādi) mānai chai taima rūpa nathī nrāmya avasthārūpa nathī, ātma vastunā abhāvarūpa nathī, paraṃtu vastu
sadbhāvarūpa chai. aiṭalai kai kaivala, śuddha, vivikta, nirmala ātmatattvanuṃ ja tyāṃ hauvāpaṇuṃ chai, kai jai śuddha ātmatattva “siddha” nāmathī auḷakhāya chai. raugathī mukta thayaila puruṣa raugathī mukta thatāṃ kāṃī puruṣa maṭī jatau nathī, taima bhavaraugathī mukta thayailai ctanya maya puruṣa-ātmā bhavaraugamukta thatāṃ kāṃī puruṣa–ātmā maṭī jatau nathī. rauganā abhāvai kāṃī puruṣanau abhāva thatau nathī, paṇa kaivala tainī śuddha nīraugī avasthā ja pragaṭai chai. taima bhavarauganā abhāvai kāṃī ātmānai abhāva thatuṃ nathī, paṇa tainī kaivala śuddha nīraugī nirāmaya tattvakāya avasthā pragaṭai chai, ātmānī saṃsārī avasthā dūra thaī siddha-mukta avasthā āvirbhāva pāmai chai; daihādika saṃganai jayāṃ ātyaṃtika viga chai, aivī śuddha nija svabhāvarūpa maikṣadaśā prakaṭa thāya chai. (juau ātmasiddhinī gāthā, pṛ. 404).
vaḷī (2) ā puruṣa–ātmā vyādhithī mukta nathī thayau aima paṇa nathī, paṇa bhavyatvanā parikṣayathī mukta hauya ja chai. kaiī (sāṃkhyādi ) aima mānai chai kai ā ātmā tai sadāya
mukta ja chai, abaṃdha ja chai–baṃdhāyailai ja nathī. paṇa ā mānyatā bahu mukta nathī thayai bhūlabharailī chai; kāraṇa kai taima jai mānīai tai baṃdha–kṣa, sukha-duḥkha aima paṇa nathī ādi vyavasthā ghaṭaśai nahiṃ, kṛtanāśa-akṛtāgama ādi anaika dauṣa
āvaśai, anai jai maukṣanai māṭai ja tai tai darśananuṃ prayaujana chai tai prajana paṇa niṣphaḷa thaśai ! kāraṇa kai baṃdhāyaila hauya tainai mukata thavāpaṇuṃ hauya, paṇa jai baṃdhāyailau ja na hauya tai mukta thavānuṃ kyāṃ rahyuṃ ? jau baṃdhana ja na hauya tai mukti kayāṃthī hauya ? kāraṇakai baṃdhana–maicana, baṃdhanathī chūṭavuṃ tainuṃ nāma ja maikṣa chai. ā baṃdhanamaucanarūpa maikṣa atrai bhavyatvanā parikṣayathī hauya chai. aiṭalā māṭai jai maikṣa pāmai chai, mukta thāya chai, tai bhavavyādhithī mukata nathī thayai aima nathī, paraṃtu mukta thayai ja chai, jaima “nīraugī ” manuṣya raugathī mukta nathī aima nathī, paṇa chatāṃ aivā raugathī mukta thayai ja chai, anai aiṭalai ja tai nīraugī–raugamukta kahaivāya chai, taima mukta ātmā bhavaraugathī mukta nathī thayai aima nathī, paṇa chatāṃ–pragaṭa astitvarūpa bhavaraugathī mukta thayau ja chai, aiṭalai ja tai “mukta”—bhavaraugamukta kahaivāya chai. (3) anai tai “avyādhita”—vyādhi
vagaranau hatau aima paṇa nathī, kāraṇa kai pūrvai tainai tathā prakārai pragaṭa avyādhita vyādhinai sadbhāva hatau ja. vyādhimukta puruṣanai māṭai kaī aima kahai paṇa nathī kai pūrvai tainai vyādhi ja , tai taimāṃ dṛṣṭa-īṣṭa bādhā. pratyakṣa
viraudha āvai chai. kāraṇa kai tai tai “mahārā maiḍhāmāṃ jībha nathī ' aima

Page #707
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mukta tattava mīmāṃsā: raigamukata jai bhavamukta
(631) bailanāranī jaima vadatai vyāghāta chai. kāraṇa kai jai vyādhi ja hautai, tai vyādhimukta thayai śī rītai? māṭai aima kahaivuṃ tai sāva baihūduṃ chai. kāraṇa kai tai bhavaraugathī duḥkhī thaī rahyau hatau tai pratyakṣa pragaṭa hakīkata (Real fact) chai. anai taimāṃthī chūṭayau-mukta thayau, tyārai ja tai bhavyādhi rahita-mukta kahaivāya chai.
āma sarvathā, vyādhimukta puruṣa jaivau laikamāṃ hauya chai, tai ja-tādaśa ja ā nirvāṇa prāpta mukta puruṣa (ātmā) hauya chaiḥ (1) vyādhimukta puruṣa jaivau svastha
ānaṃdī hauya chai, tai ā mukta ātmā parama svastha–parama ānaṃdaraigamukta jai nimagna hauya chai. (2) jaima rauga dūra thatāṃ kāṃī raugī puruṣanai bhavamukta abhāva thaī jatuṃ nathī, taima bhavavyādhi dūra thatāṃ kāṃī śuddha ctanya
mūrti ātmānau abhāva haita nathī. 3) tai vyādhimukta puruṣa jaima vyādhithī mukta nathī hautai aima nahi, paṇa mukta ja hauya chai, taima ā nirvāṇaprāpta mukta ātmā bhavyādhithī mukta nathī aima nahiṃ, paṇa mukta ja hauya chai. (4) anai tai vyādhimukta puruṣa jaima pūrvai avyādhita haitai, vyādhi vagaranai hautai, paṇa vyādhivāḷai hatai ja; taima ā nirvāṇa prāpta mukta ātmā paṇa pūrvai avyādhita haitai, bhava vyādhi vagaranau hautai, paṇa bhava vyādhivāḷai hatuṃ ja. nahiṃ tai, vyādhi ja na hauta, tai tainai nāśa paṇa kaima haita ? taithī muktapaṇuṃ kaima hauta? mūruṃ nāsti kuttau lā? āma ā dṛṣṭāṃta uparathī supratītapaṇai phalita thatī cakakhī dīvā jaivī spaṣṭa hakīkata bālaka paṇa samajī śakai aima chai, tai sādī samajavāḷa kaiī paṇa manuṣya kaima na samajai? tathāpi mahāmati gaṇatā kaiṭalāka darśanavādīauai ā maukṣa saṃbaṃdhī anaika prakārai asatu kaha5nāau ubhī karī chai tai āścaya chai ! jaimakai- maukṣa āma abhāva5 chai. ” “ ā ātmā nitya mukta ja chai,” “ā ātmānai bhavyādhi lāgaila ja nathī,” ītyādi. āvā badhā vikalpa daṣṭa-īṣṭa bādhita hauī, vivaika vicārathī kṣaṇabhara paṇa ṭakī śakatā nathī. ā saṃbaṃdhī viśaiṣa prakāśanā jijñāsuai śrī ṣadarśanasamuccaya, śāstravārtāsamuccaya, batrīśa batrīśī, tavārthasāra ādi mahāgraṃtharatnau avagāhavā bhalāmaṇa chai. atra vistāra bhayathī digdarśanarūpa nidaiśamātra karyau chai. ā ja arthanai spaṣṭa karatāṃ kahai chai
bhava eva mahānyādhirjanmamṛtyukkiāravān |
vicitramohajananastīvrarāgāvivedanaḥ ||188|| vṛtti –maya pa–bhava ja, saṃsāra ja, mahāvyādhi-mahāvyādhi chai, kai viśiṣṭa ? kai-sanmamṛtyuviravāna-jama, mṛtyurūpa vikāravāḷai, ānuṃ jarā ādi upalakṣaṇa chai. vinitraukananau vicitra mauha upajāvanārau,-bhiṭhṭhāvanā udaya bhāvathī, tauḍyā vinā-tīva rāgādi vaidanāvāḷai,-trī ādinā abhiḷyuṃ gabhāvathī (āsakti bhāvathī).

Page #708
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(632)
yaugadaṣṭisamuccaya saṃsāra ja mahā vyādhi chai, janma mṛtyu vikāra;
tīvra rāgādi vaidanā, citra maiha karanāra, 188 artha:–bhava ja mahāvyādhi chai. tai janma-maraṇarūpa vikāravāḷau chai, vicitra maiha upajāvanāra anai tīvra rāgādi vaidanāvāḷai chai.
vivaicana ā bhava-saṃsāra ai ja mahāvyādhi chai. tai kaivau chai? janma-maraṇarūpa vikāravāḷai chai, upalakṣaṇathī jarā ādi vikāravāḷau chai; mithyātvanā udayabhāvathī vicitra prakāranai maiha upajāvanārau chai; tathā strī ādinā āsakti bhāvathī tīvra rāgādi vaidanāvāḷai chai. uparamāṃ jai vyādhinī vāta kahī tai vyādhi kayau? tainī ahīṃ graṃthakāra maharṣiai ja spaṣṭatā karī chai. paramārthathī jauīai tai ā jagatamāṃ mauṭāmāṃ mauṭau jai kaī vyādhi hauya, tai tai ā bhava aiṭalai saṃsāra ja chai. ā saṃsāranai mahāraiganī upamā barābara ghaṭai chai; kāraṇa kai cihnathī, svarūpathī, kāraṇathī, vikṛtithī, cikitsāthī, pariṇāma ādithī bannainuṃ anaika prakārai sāmya chai. tai ā prakārai –
rauga jaima manuṣyanā śarīra para ākramaṇa karī tainai taraphathī ghairī lai chai, taima bhavaraiga ātmānā jñānamaya śarīra para ākramaṇa karī ainai caupāsathī ghairī lai chai. rauga
jaima śarīranā paramāṇuai paramāṇumāṃ vyāpta thaī pitānī asara nīpabhavaraiganuṃ jāvai chai, taima bhavaraga ātmānā pradaiśa pradaiśamāṃ vyāpī jaī pautānī ākramaṇa asara nīpajāvai chai. rauga jaima śarīranī śaktinai kṣīṇa karī nāṃkhai chai,
nara–taija uḍāḍī dai chai, rakta-māṃsa ādi dhātuaunai śauṣī lai chai, taima bhavarauga paṇa ātmānī anaṃta śaktinai kṣīṇa karī nāṃkhai chai, ātmānuṃ nūra-taija uḍāḍī dai chai, jñāna-darśanādi ātmasvabhāvarūpa dhātuaunai śauṣī lai chai. rauga jaima dauṣaprakaupa karai chai, taima bhavarauga rāgadvaiṣādi daiṣanau prakaipa karai chai. rauga jaima manuṣyanai pathārīvaśa karī parādhīna nai pāṃgaḷa karī mūkai chai, taima bhavarauga ātmānai śarīra-śasyāmāṃ suvaḍāvī para pudgala vastunai ādhīna pāṃgaḷau karī mūkai chai. rauga jaima māṇasanī ākhī sakala aivī phairavī nāṃkhai chai kai tainuṃ auḷakhāṇa paḍavuṃ muśkaila thaī paḍai chai, taima bhavarauga ātmānī asala sīkala aivī palaṭāvī nāṃkhai chai kai tainuṃ auḷakhāṇa thavuṃ kaṭhina hauya chai.
raiga ai jaima manuṣyanī anāraigyarūpa aprākṛtika-akudaratī-vikṛta avasthā chai, taima bhavaraga ai ātmānī anāraugyarūpa akudaratī aprākṛtika-vikṛta avasthā chai. rauga
jaima manuṣyanā śarīranī asvastha sthiti chai, taima bhavarauga ai bhavaraiga ātmānī asvastha sthiti chai. rauga jaima manuṣyanā prakṛtiviruddha aprākṛtika vartānanī–adharmanī sajā chai–daṃḍa chai, taima bhavarauga ai ātmānā sahaija avasthā prakṛti viruddha vartānanī–adharmanī sajā chai, daṃḍa chai, rauga jaima śarīranī

Page #709
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

ādi
suktatatvamīmāṃsāḥ bhavaga aprākṛtika vikṛta avasthā, cihnau
(633) dhātuaunī viṣamatānai āvirbhāva chai, taima bhavaraga ai ātmānī svabhāva-dhātunī viṣamatānai āviṣkāra-prakaṭa prakāra chai. rauganai jaima niyata caukkasa kāraṇukalāpa hauya chai, taima bhavarauganai niyata caukkasa kāraṇakalāpa hauya chai. malasaṃcaya, daiṣa prakaupa, dhātuvṣamya, prakṛtiviruddha ācaraṇa, bhaya, udvaiga ādi sva-gya kāraṇathī jaima raiganī utpatti hauya chai, taima bhāvamalasaṃcayathī, rāgādi dauṣaprakaupathī, svabhāvadhātuvṣamyathī, ātmānī sahaja svabhāvasiddha prakṛti viruddha ācaraṇathī-adharmathī, ātmapariṇāmanī caṃcalatārūpa bhayathī, sanmārga pratyai kaṃṭāḷārūpa udvaigathī,-ityādi svayaigya vividha kārathī mahābhavaraga upajai chai.
(1) raugathī jaima agnimāṃdya thāya chai, anna pratyai aruci upajai chai, khāvānuṃ bhāvatuṃ nathī, taima bhavaraugathī ātmataijanī maṃdatārūpa agnimāṃdya upajai chai, sanmāgarūpa
paramāna prati aruci-abhāvai āvai chai. raigathī jaima maiḷa āvai chai, raugacihanau vamana thāya chai, taima bhavaragathī savacana pratyai aṇagamārūpa maiḷa agnimāṃdya āvai chai, nai svarūpavismaraṇarūpa vamana thāya chai. raigathī jaima malā
varṣaubha thāya chai, athavā ajīrṇa-visūcikā upajai chai, taima bhavaraugathī
kamasaṃcayarūpa bhāvamalanai avarṇabha thāya chai, athavā viṣayavikārarūpa ajīrṇa-vicikā upajai chai. (2) raugathī jaima hṛdayamāṃ śūla bhaiṃkāya chai, tathā hāṃpha caḍhai chai, taima bhavaragathī ṭhaiṣarūpa śūḷa ātmānai bhaiṃkāya chai, tathā sanmārga pratyai baidarūpa hāṃpha caḍhai chai. (3) raigathī jaima prāṇu vadha thāya chai, śvāsaivāsa jaurathī cālai chai, khāṃsī āvai chai, kapha paḍai chai, taima bhavaraigathī jñānadaśanarūpa bhāvaprāṇanai avaraudha thāya chai, janma-maraṇarūpa śvāsaucchavāsa jaurathī cālai chai, kaṣāyarūpa khāṃsī āvai chai, tai viṣayarūpa kapha paḍai chai. (4) raigathī jaima śarīranai kṣaya-kṣīṇatā-ghasārau lāgu paḍai chai, taima bhavaraigathī jñānamaya ātmadaihanai kṣaya-kṣīṇatā–ghasārau lāgu paḍai chai. (5) raugathī jaima śuddha raktābhisaraṇa (circulation) barābara thatuṃ nathī, śarīra pāṃḍu-phīkakuṃ-nistaija (anaemic) thaī jāya chai, taima bhavaraugathī śuddha ctanyapravāharūpa raktanuṃ abhisaraṇa (circulation ) barābara thatuṃ nathī, ātmānai jñānadaiha pāṃḍu-phīkkau-nistaija banī jāya chai. (6) raigathī jaima śarīranā rudhira-māṃsādi dhātu sukāī jāya chai nai śarīra asthimātrāvaśaiṣa rahai chai, taima bhavaraugathī ātmānā jñānadarśanādi svabhāvarūpa dhātu śaiṣāya chai nai atyaṃta maṃda ctanyacihnarūpa ātmadaiha avaśaiṣa rahai chai.
(7) raugathī jaima magajanuṃ ṭhaikāṇuṃ rahaituṃ nathī. magajanuṃ kaidra (centre) khasī jāya chai, māṇasa pitai pitānuṃ bhāna bhūlī jāya chai, “cakrama’ thaīnai yadvātā phāvai taima
bakai chai, nai tridauṣa sannipātanai pāmai chai; taima bhavaraugathī ātmānuṃ

Page #710
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(34)
gadarisamuccaya tridauṣa svarūpa padamāṃ sthitirūpa kaī ṭhaikāṇuṃ rahaituṃ nathī, svarūpabhraṣṭatāthī unmādādi svarūpa kaidra khasī jāya chai, ātmā pautai pitānā sahaja nija svarūpanuṃ
bhāna bhūlī jāya chai, unmatta “cakrama’ banīnai paravastunai pitānī kahaivārūpa yadvāḍhā pralāpa-akabakāṭa karai chai, anai maiha-rāga-dvaiṣarūpī tridaiṣanī vṛddhithī sasvarūpathī nipātarūpa sannipātanai pāmai chai. (8) raigathī jaima khasa thāya chai nai khūjalī-mīṭhī caḷa upaḍai chai, anai taithī pariṇāmai lāhya baḷai chai, taima bhavaraugathī viṣayavikārarūpa khasa thāya chai nai bhaugaicchārūpa khajavāḷa-mīṭhī caḷa-“kaṃ' āvai chai, nai taithī pariṇāmai bhavabhaigarūpa lāhya baḷyā karai chai. (9) raigathī jaima śarīramāṃ ugra-ākarai tāva bharāya chai anai bhārī tarasa lāgai chai, taima bhavagāthī rāgarūpa ugra javara bharāya chai anai viṣayatṛṣṇārūpa bhārī tṛṣā upajai chai. (10) vaḷī raigathī jaima vividha vikārau ubharī āvai chai, taima bhavaraigathī janma-maraṇādi vikārai upajai chai. pharī pharīnai janmavuṃ, pharī pharīnai maravuṃ, pharī pharīnai mātānā udaramāṃ śayana karavuṃ, pharī pharī ghaḍa5ṇa, raiga, śaika, ciṃtā, daૌbhāṃgya, dāridra ādi duḥkha anubhavavuṃ,-ai badhā bhavaraganā vikāra chai.
(11) raigathī jaima vicitra prakāranau maiha upajai chai, taima bhavaraugathī vicitra prakāranai maiha upajai chai. raugathī jaima kamaḷārūpa pittavikāranai līdhai ghaḷī vastu paṇa
pīḷī daikhāvārūpa daṣṭidauṣa thāya chai, taima bhavaraigathī mithyātva udayanai vicitra maiha līdhai asatamāṃ sabuddhi nai samāṃ asaṃtabuddhirūpa daṣṭidaiṣaādi darśanamauha upajai chai. raigathī jaima raṃgākula daradī pautai pautānuṃ bhāna
- bhūlī jāya chai, taima bhavaraigā jaṃtunai ātmānā svasvarūpanuṃ bhāna rahaituṃ nathī. baibhānapaṇamāṃ jaima daradī pitānī vastunai pārakī nai pārakī vastunai pautānī kahaivārūpa brāṃtinai saivai chai, taima ātmasvarūpanā abhānapaṇamāṃ bhavaragī paravastunai pitānī nai svavastunai pārakī gaṇavārūpa mithyā bhrāṃtinai saivai chai. (12) raugī jaima pautānī mūḷa āraugyamaya asala svabhāvasthitimāṃ hautau nathī, paṇa raugakṛta vikṛta avasthāmāṃ hauya chai, taima bhavaraugī pitānī mūḷa asala sahaja svabhāvasthitimāṃ varnātai nathī, paṇa bhavagakṛta vibhāvarūpa vikṛta daśāmāṃ vattau hauya chai. (13) raugathī muṃjhāī gayailā–maihamūḍha raigīnuṃ ācaraṇa jaima viṣama hauya chai, taima bhavaraugathī maihita thayailā-muṃjhāī gayailā maihamūḍha jīvanuṃ ācaraṇa paṇa mahāmaihamaya viṣama hauya chai, svabhāvathī viparīta hauya chai. (14) raigathī jaima svabhāva cīḍhīyai thaī javāthī daradī vātavātamāṃ cīḍhāī jāya chai, taima bhavaraugathī cīḍhīyai thaī gayaila ā bhavaraugī paṇa vātavātamāṃ kraudhādi kaṣāyākula thaī āvaiśamāṃ āvī jāya chai ! “kama jaura nai gussā hauta” karai chai ! (15) raugathī jaima śarīrai tīvra vaidanā-pīḍā upajai chai, taima bhavaraigathī ātmānai strī ādi pratyainā āsaktibhāvanai līdhai rāgadvaiṣādi tīvra vaidanā upaḍai chai.-āma amuka amuka caukkasa cihnau parathī

Page #711
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

muktatattvamīmāṃsāḥ bhavaga cihnaunī tulanā, sādhyāsādhya nirṇaya
(635) jaima rauganuṃ nidāna-parīkṣā (Diagnosis) thaī śakai chai, taima nānā prakāranā pratiniyatacakkasa cihnau parathī bhavaraiganuṃ nidāna thaī śakai chai.
anai raugīnī tathā prakāranī avasthā uparathī jaima raiganī susādhyatānau kai duḥsādhyatānau kai asādhyatānai nirṇaya karī śakāya chai, taima jīvanī tathā prakāranī bhavyatā–abhavyatārūpa,
yaugyatā-ayaugyatārūpa daśāviśaiṣa uparathī ā jīvanai bhavarauga susādhya sādhyā sādhya chai? kai du:sādhya chai? kai asādhya chai? tainai prākṛnirṇaya (Prognosis) nirṇaya thaī śakai chai. jaimakai-(1) raugī upara ajamāvavāmāṃ āvaila ઔṣadhinī
tātkālika ghaṇī suṃdara asara thāya tai jaima raugīnai rauga susādhya chai aima jaṇāya chai, taima samyagadarśanādi yathāyaugya ઔṣadhinā prayaugathī jai jīvanā para tātkālika praśasta ātmapariṇāmarūpa–bhāvarūpa ghaṇī suṃdara asara thāya chai, tai jīva nikaṭabhavya chai anai tainai bhavarauga susādhya chai, aima niścita thāya chai. (2) raugī para prayaujaila ઔṣadhinī lāṃbā vakhatai kaṃīka asara thāya tai jaima ā rauga du:sādhya chai aima khātrī thāya chai, taima ratnatrayīrūpa saઔṣadhanā prayaugathī jai jīvanā para cirakāḷai śubha bhāvarūpa kaṃīka suṃdara asara thāya, tai tai jīva dūrabhavya chai, nai tainai bhavaraga dasādhya (Difficult to cure) chai aima samajāya chai. (3) raigī para gamai taiṭalā uttama ઔṣadhaunau prayauga karavāmāṃ āvai chatāṃ ati ati cirakāḷai paṇa jainā para kaṃī paṇa asara upajatī nathī, davānī kaṃī paṇa “ṭīkī' lāgatī nathī, “patthara para pāṇī ḍhaḷyā jaivuṃ thāya chai, nai rauga ulaṭa vadhatau jāya chai, tai raugīnau rauga jaima asādhya kaiṭimāṃ (Incurable) āvai chai; taima jai jīva para gamai taiṭalā uttama darśanādi saduઔṣadhanī mātrā ajamāvavāmāṃ āvai, paṇa ghaṇā lāṃbā vakhatai paṇa kaṃī paṇa sabhāvanī utpattirūpa suṃdara asara nīpajatī nathī, kaṃī paṇa guṇa upajatau nathī, “ghaḍai karai nai kairai dhākaḍa” rahai chai, nai ulaṭī abhimānādi vipariṇāmarūpa asara thaī raiga ulaṭa vṛddhi pāmai chai, tai jīva abhavya-asādhya kaiṭinai (Incurable) chai, anai tainai bhavaraiga asādhya chai aima pratīta thāya chai. āma raigīnā cihna uparathī–daśāviśaiṣa uparathī jaima raiganā bhāvi pariṇāmanuṃ anumāna (Prognosis) agāuthī baṃdhāya chai, taima bhāvagīnā ciha uparathī-daśāviśaiṣa uparathī tainā bhavaraganā pariṇāmanuṃ anumāna agāuthī karī śakāya chai.
vaḷī raigī–raigīmāṃ paṇa pharaka hauya chai kai samaju, kaiī aṇasamaju hauya chai, kaī bāla, kaiī vṛddha, ītyādi prakāra hauya chai. taima bhavaraugīmāṃ paṇa taphāvata hauya chai,
kaī samaju, kauī aṇasamaju, kaī bāla, kaī vṛddha, ītyādi prakāra raigīnī hauya chai. kāraṇa kai upara kahyā pramāṇai rauganā duḥkhamaya svarūpanai jai jāṇai chai, vividhatā tai vivaikī sujña raugī jaima banai taima jaladī rauga nimḷa thāya aima

Page #712
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(636)
yāgādisamuccaya
kharā aṃtaḥkaraṇathī icchai chai. aiṭalai tai ḍāhyau samaju rāgī jaima kuśaḷa savdyanuṃ śaraṇu lai chai, anai paiātānuṃ ḍahāpaṇa ḍahaiāḷyā vinā vdyanī sūcanā mujaba ઔṣadhaprayāga karai chai, anai taithī karīnai rāgamukta thāya chai. taima samyak samajaṇavāḷā ḍāhyau samaju pa`ḍita' jīva sadgururūpa sujāṇa savdyanuṃ śaraṇu lai chai, anai paiātānī matikalpanāpa svacchaṃdanuṃ ḍauḍhaḍahāpaṇa chaiḍī dai śrīmad sadgurunī ājñānusāra ratnatrayī ઔṣadhanuṃ pratisaivana karai chai, anai taithī tai bhavarāgathī mukta thāya chai. paṇa kupathyasaivanamāṃ āsakta aivā aṇasamaju rāgī jaima mīṭhu' mīṭhu. anukūḷa vadanārā ūṃṭavdyanai (Quack) pakaḍai chai, anai taiṇai khatāvaila ūṃṭavdu' saivīnai ulaṭā hāthai karīnai hairāna thāya chai nai rāgamukta thatā nathī; taima viṣaya-kadannamāṃ āsakta aivā bāla aṇusamaju jīva viṣayānukūḷa— prathama dṛṣṭiai mīṭhā lāgatā paṇa pariṇāmai hālāhala jhaira jaivā vacana vadanārā mithyādaṣṭi asadgururūpa ūṃṭavdyanā āśraya karai chai, anai tai anāḍī vdyanā anāḍī upāyathī hāthai karīnai bhavakūpamāṃ ūṃḍā utarai chai nai bhavarāgathī mukta thatā nathī. ityādi prakārai rāgī rāgīnā prakāra hāya chai, anai tai uparathī paṇu rāganī sādhyatā—asādhyatānā prāthanamāṃ (Prognosis) paṇa pharaka paḍai chai.
taimaja–āga jaima yathāyaiāgya cikitsāthī (Right treatment) kābūmāṃ āvai chai nai maṭai chai, taima bhavarāga paṇu yathāyaiāgya cikitsāthī kābūmāṃ āvai chai nai maṭī jāya chai. rāgacikitsāmāṃ prathama jaima rāganā mūḷa nidānanai, kāraṇanai, svarūpanai, rāgacikitsā cihnanai, pariṇāmanai anai cikitsānai kharākhara jāṇanārā kuśaḷa niṣṇāta (Expert, Specialist) savdyanī jarūra chai; taima bhavarāganī cikitsāmāṃ paṇa bhavaraiāganā mūḷa nidānanai, kāraṇanai, svarūpanai, cihnanai, pariṇāmanai anai nivāraṇarūpa cikitsānai yathārtha paṇai kharākhara jāṇanārā kuśaḷa jñānī saddagururūpa ‘sujāṇa’ sa  vdyanī anivārya jarūra paḍai chai. vaḷī rauganā nivāraṇamāṃ jaima uttama ઔṣadhanī jarūra paḍai chai, taima bhavarāganā nivāraṇamāṃ samyagdaśaČna-jñāna-cāritrarūpa sad ઔṣadhatrayīnī jarūra paḍai chai. pathya anupāna sāthai aisaḍanu kharābara saivana karavāmāṃ āvai tai ja tai phāyadai karai chai, guṇakārī thāya chai, nahi. tai ulaṭu anathakāraka thaī paḍai chai; taima guruājñārūpa pathya anupāna sāthai jau parama amṛtasvarūpa ratnatrayī ઔṣadhinuṃ samyak saivana karavāmāṃ āvai, tai ja tai guṇakārī-ātmāpakārī thāya chai, nahi tai| ātmā-hānirūpa ana vipariṇāma nīpajāvai chai. parama ātmadraṣṭā śrīmad rājacadrajīnu' subhāṣita chai kaiḥ—
ātmabrāṃti sama rāga nahi', sadguru vdya sujāṇu;
guru ājñā sama pathya nahi, ઔṣadha vicāra dhyāna.”—śrī ātmasidi
anai āma yathāyāgyapaṇai ઔṣadhaprayāgathī rāga nimū ḷa thatāṃ rāgī jaima nīraugī anai

Page #713
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

suktatattvamīmāṃsā : bhavaraigīnī vividhatā, cikitsā, ‘mahā’ raiga kaima ?
(637 )
svāsthya
chai, sājautājau-hṛṣṭapuṣṭa thāya chai, anai ānaṃdanimagna svastha avasthā māṇai chai; taima yathāyaiāgyapaṇai samyak ratnatrayīrūpa ઔṣadhaprayaugathī bhavaraiga nimūḷa āraiāgya thatāṃ jīva nīrāgī-bhāvaāraiāgya sapanna banai chai, sājautājau-nirāmaya tathā śuddha ctanyarasanā pānathī hṛṣṭapuṣṭa thāya chai, anai paramānaṃda nimagna sahujātmasvarūpa sthitimāṃ parama svastha avasthā anubhavai chaiityādi anaika prakārai bhavatuṃ rāga sāthai sāmya-sarakhāmaṇuṃ ghaṭāvī śakāya chai, taithī tainai rāganī upamā barābara chājai chai. ai atra saṃkṣaipamāṃ yathāmati digdarśanamātra darśāvyuṃ chai. viśaiṣa svamatithī samajī laivuṃ.
6
vaḷī ā bhavarāganai mahā' kahyau tai paṇa sahaituka chai, kāraṇa kai paiātapaiātānā vaga māṃ–jātimāṃ jai śraiṣṭha-māṭai hauya tai ‘mahā' kahaivāya chai. dā॰ ta॰ mahākavi, mahārājā, mahāvīra, mahāmuni; anai bhavarāganuṃ mahattpaṇu–maiṭāpaṇuṃ anaika prakārai chai. jaimakai-(1) māṇusanā śarīramāṃ upajatā rāga amuka maryādita samaya sudhīnai athavā vadhāraimāṃ vadhārai cāvajīva-ā jīṃdagī pata ṭakai aivā hāya chai; paṇa ā bhavarāga tā anādi kāḷathī ā jīvanai lāgu paḍailā anai bhavālava cālī āvailai hāi, haju paṇa ā jīvanā kaiḍā mūkatā nathī ! āma ati ati dvīdha sthitinai ( Duration) laī ā bhavarāga ‘mahān' chai. (2) manuṣyanā śarīramāṃ daśya thatā rāga jau kai tīvra vaidanā upajāvai chai, tai paṇa bhavaraiāgathī narakāḍhimāṃ ( juai gāthā pṛ. 202 phūṭanaiṭa) upajatī vaidanā aiṭalī badhī tīvra hāya chai kai tainī pāsai gamai taivā ākarā rāga kai visātamāṃ nathī. rāgathī jai śārīrika-mānasika du:kha bhāgavavuṃ paḍai chai. tainā karatāṃ anāṃtagaṇuṃ śārīrika-mānasika duḥkha ādhi, vyādhi, upādhirūpai bhavarāgathī vaiṭhavuṃ paḍai chai. cāra gatimāṃ janmamaraṇādithī anaṃta anaṃta du:kha vaidanā-yātanā khamavī paḍai chai āma tīvratānai laī (Acuteness & Intensity ) paṇa bhavarāganī mahattā chai. (3) māhyarāganai sādhavā-maṭāḍavā ai kāṃi aiṭalī badhī muśkaila vāta nathī, paṇa ā bhavarūpa bhavaraiga sādhavā-maṭāḍavā ai mahā mahāduṣkara vārtā chai. aiṭalai kṛsādhyatāthī athavā asādhyatāthī paṇa ā bhavaraiga ‘mahāna' chai– māṭai chai. (4) khādya rāga ati tīvra hāya tā kavacit aika ja vāranā maraṇamāṃ pariṇamai chai, paraṃtu ā ati tīvra bhāga tā sadāya anaṃtavāranā janmamaraṇamāṃ pariṇamai chai. āma pariṇāmaṣṭithī paṇa ā bhavarāga ati māṭaiā chai.
(
‘mahā' rāga kaima kau
ityādi prakārai ā lava–sasāra kharaikhara mahāraiga ja chai. ainai mīṭāvavānai vivaikī addhaparikara thaī jarūra kammara kasai ja, sarvātmāthī sarva prayāsa karī chūṭai ja. kṣaṇika jīṝgīnā aika sāmānya rauganai maṭāḍavānai lākai kaiṭalī badhī jahaimata sumukṣunuṃ karttavya ūṭhāvai chai? kaivā ākāśapātāla aika karai chai? kaiṭalā vdya-ḍāktara

Page #714
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(38)
yaugadaṣṭisamucaya bhaigā karai chai? ઔṣadhādi aṃgai kaiṭalai badhau kharca karai chai ? tai pachī āvā ā anādinā mahārauganai mīṭāvavānai māṭai ātmāthī mumukṣu kaima banai taiṭalī jahaimata na ūṭhāvai ? kaima apūrva ātma-puruṣārtha na karai? pitānā tana-mana-dhana-vacananī samasta śakti kaima na khacī nāṃkhai? ratnatrayī ઔṣadhinuṃ parama amṛtapāna parama praimathī kaima na karai ? saddaguru ājñārūpa pathyanuṃ parama utsāhathī kaima pālana na karai ?
mukhyo'yamātmano'nādicitrakarmanidānajaḥ | tathānubhavasiddhatvātsarvaprāṇabhṛtāmiti ||189|| mukhya ā jīvanai upajai, anādi citra kaja;
taima anubhavasiddha chai, sarva prāṇīaunai ja 189 artha –ā bhavyādhi ātmānai mukhya-nirupacarita aivau vyādhi chai; anai tai anādi aivā vicitra karmanā nidānathī-kāraṇathī upajaila chai; kāraṇa kai sarva prāṇīaunai tainuṃ taivā prakārai anubhavasiddhapaṇuṃ chai.
vivaicana jīvanai ā jai bhavyādhi chai tai mukhya chai, nirupacarita ai kharaikhara chai. anai tai anādi aivā dravya-bhāva bhaidathī bhinna vicitra karmanā balathī utpanna thayailuṃ chai; kāraṇakai janma-maraṇādi vikārainā pratyakṣa anubhava vaḍai karīnai, tai tiryaṃca vagairai sarva prāṇīaunai paṇa anubhavasiddha chai.
uparamāṃ jai bhavavyādhinai ulaikha karavāmāṃ āvyuṃ tai bhavyādhi kāṃī kalapanārūpa nathī, kālpanika nathī, kathanamātra upacārarūpa nathī, paraṃtu kharaikhara chai, mukhya chai,
nirupacarita ai pāramārthika chai. tai kāṃī ubhaikṣārūpa kavikalpanānau bhavavyādhi taraṃga nathī, kalpita nathī, paṇa kharaikharī vastusthitirūpa satya hakīkata mukhya paramārtha (Actual Fact, Reality) chai. kāraṇakai jai pāramārthikasatu vastusvarūpai satu nirupacarita hauya tai “mukhya” kahaivāya chai. anai upacāra paṇa jai
mukhya-pāramārthikasatu vastu hauya tai ja thaī śakai chai, nahi tai nahi, jai bhavarūpa vastu ja na hauta, tai tainai vyādhirūpai upacāra paṇa na thaī śakata. paṇa bhava
vṛttiḥ-muc:–mukhya, nirupacarita, -ā, bhavyādhi nāmanau-ātmānai jīvanai, kaivā prakāranau? tau-anāriritravārbanināda-anādi aivā citra kamarūpa kāraṇuthī janmailai,dravya-bhāva bhaidathī bhinna aivā kamaranā balathī utpanna aima artha chai. kayā kāraṇathī ? tai kai–tathanubhavasiddhatvāna-tathā prakārai anubhavasiddhapaṇānai līdhai, janmādinā anubhavathī. sarvakāgmitāmiti-sarvaprāṇīaunai paṇa,-tiyaya pramukhanai paṇa.

Page #715
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

maktatavamīmāṃsā : lava vyādhi mukhya paramārthasata, anādi
(639) tai kharaikharī vastusthitirūpa–sabhāvarūpa chai ja, aiṭalai ja tainai vyādhirūpai upacāra paṇa karī śakāya chai. vyādhi ai rūpaka-kalpanā-upacāra bhalai hai, paṇa “bhava ai kāṃī rūpaka– kalpanā-upacāra nathī. bhava ai tai satya hakīkata (Absolute reality) nirupacarita ghaṭanā chai, mukhya aivī pāramārthika vastusthiti chai. ai mukhya “chatī” pragaṭa vastu chai, tainai yathārthapaṇai samajavā māṭai ā vyādhirūpa rūpaka ghaṭanā-upacārakathana chai. anai ā upacārarūpa vyavahāra paṇa paramārtharūpa mukhya vastunā sadbhāvai ja ghaṭai chai, śaubhai chai. jaimakai-vāstavika vyādhinuṃ astitva chai, tai tainai upamārūpai upacārarū54 vyavahāra karī śakāya chai, vāstavika siṃhanuṃ astitva chai, tai “siṃha-māṇavakanai’–bīlāḍīnai siṃhanī upamānai upacāra karāya chai, puruṣa–siṃhanai vyavahāra karāya chai, paṇa tainuṃ astitva ja na hauta tai tai kaī upacāra vyavahāra banī śata nahiṃ. dākhalā tarikai-vadhyāsutanuṃ, kai ākāśapuṣpanuṃ, kai śaśaśaṃganuṃ astitva ja nathī, aiṭalai tainai upacāra paṇa saṃbhavatā nathī.
ā bhavaga anādi aivā vicitra karmarūpa kāraṇathī utpanna thayaila chai. kauī paṇa kāryanuṃ kaṃī nai kaṃī kāraṇa hauvuṃ ja jauīai, ai sanātana niyama pramāṇai bhavarūpa kāryanuṃ kaṃī nai kaṃī kāraṇa taivuṃ ja jauīai. aiṭalai rauga jaima caukkasa kāraṇakalāpathī upajai chai, taima ā bhavaga paṇa dravya-bhāva bhaidathī bhinna aivā vicitra karmarūpa kāraṇathī utpanna thayaila chai. anai ā karmarūpa nidāna–kāraṇa anādi chai. aiṭalai ā karma ā ātmā sāthai anādinuṃ jauḍāyailuṃsaṃlagna chai, saṃga saṃbaṃdhathī baṃdhāyailuṃ chai. prakṛtinī anai puruṣanī ā jauḍī anādi chai,kanakapāṣāṇamāṃ sainānai nai māṭīnai saṃga jaima anādi chai taima.
“kanakai palavat payaḍi puruṣa taṇī, jaiḍī anādi svabhāva; anya sagī jihāṃ lagī ātamā, saṃsārī kahaivāya.”–śrī ānaṃdaghanajī jaḍa caitana saṃga ā, khāṇa anādi anaṃta; kaiī na kartā taihanai, bhākhai jina bhagavaṃta.”—śrīmad rājacaṃdrajī.
karma–ātmānai ā saṃga saṃbaṃdha jai anādi na mānīai tai āma viraudha āvai chai – karmanai pahailuṃ mānīai tai ātmā vinā karma karyā kaiṇai? anai tai lāgyā kainai? jai kaivala śuddha ātmānai pahailai mānīai tai śuddha ātmānai karma lāgavānuṃ prayajana śuṃ? anai lāgai chai aima mānīai, tai śuddha aivā siddha ātmānai paṇa kaima nahiṃ lāgai? vaḷī maraghī pahailī kai īṃḍuṃ pahailuṃ ? vṛkṣa pahailuṃ kai bīja pahailuṃ ? tainai
x"upacāro'pi ca prāyo loke yanmukhyapūrvakaḥ| daṣṭastatauḍavaḥ sarvamithamaiva racathita ” śrī gibiṃdu, ślai, 15

Page #716
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(640)
yaugadaṣṭi murā nirṇaya jaima kahī śakātuṃ nathī nai banai anādi ja mānavānuṃ prāpta thāya chai, taima atrai paṇa karma–ātmānau saṃbaṃdha anādi ja saṃsiddha thāya chai.
“jīva pahailau kai kama?–banai anādi chai. jīva pahailai hauya tai ai vimaḷa vastunai maḷa vaḷagavānuṃ kaṃī nimitta jauīai. karma pahailā kahau tai jīva vinā karma karyā kaiṇai? ai nyāyathī banai anādi chai.” -śrīmad rājacaṃdrapraṇīta śrī maukṣamāḷā.
ā anādi karma vicitra chai-anaika prakāranuṃ chai, anai tai dravya-bhāva bhaidamāṃ vibhakta thayailuṃ chai. dravya karma tai pudgala paramāṇurūpa, anai bhāvakama tai ātmapariṇāmarūpa chai. rāga-dvaiṣa–mauha ai aśuddha ātmapariṇāma tai bhāvakama chai, anai jñānāvaraṇīyādi āṭha karma tai dravya karma chai. tai āṭha karmanī sāmānya samaja ā prakārai –
jñānāvaraṇaya aiṭalai ātmānī jñāna saṃbaṃdhīnī jai anaṃta śakti chai tainai ācchādana thaī javuṃ tai. darśanāvaraṇaya aiṭalai ātmānī jai anaṃta darśanaśakti chai tainai ācchādana thaī javuṃ tai. vaidanīya aiṭalai daiha nimitta sātā asātā bai prakāranāṃ vaidanīya karma, aithī avyābādha sukharūpa ātmānī śakti raukāī rahaivī tai. maihanīyakarma aiṭalai ātmacāritrarūpa śakti raikāī rahaivī tai. āyukarma aiṭalai akṣaya sthiti guṇa raukāī rahai chai. nāmakarma aiṭalai amūrtirū5 divya śakti raukāī rahaivī tai. gautrakama aiṭalai aṭala avagāhanārūpa ātmika śakti raukāī rahaivī tai. aṃtarāya kama” aiṭalai anaṃta dāna, lābha, vīrya, bhaiga anai upabhaiga śakti raukāī rahaivī tai.”
–śrī maukṣamāḷā, pā. 102 ā āṭha mūḷa prakṛtinā vaḷī uttara anaika bhaida chai. anai tainā baṃdhanā cāra prakāra chaiḥ prakṛtibaṃdha, sthitibaṃdha, rasabaṃdha, pradaiśabaṃdha. taimāṃ sthitibaṃdha-rasabaṃdha kaṣāyathī thāya chai, anai prakṛtibaṃdha-pradaiśabaṃdha mana-vacana-kāyānā yaigathī thāya chai. tai tai karmaunā baṃdha, udaya, udīraṇa, sattā, karmavicchaida, ghāti, aghāti vagairai anaika sūma prakārai karmagraṃtha, paṃcādhyāyī, gaumasāra ādi mahāgraṃtharatnathī tattvarasikai samajavā yaugya chai.
padmaprabha jina ! tujha mujha āṃta, kima bhāṃjai bhagavaṃta ? karma vipākai chai kāraṇa jauīnai, kauī kahai matimaṃta padma pacaḍi kiī aṇubhāga pradaiśathī, mūḷa uttara bahu bhaida; ghāti aghāti baṃdha udaya udīraṇa, sartā karmavicchaida...padma”-śrī ānaṃdaghanajī. x" yogyatāmantareṇāsya saṃyogo'pi na yujyate|
tā ja tattvamitraivaṃ taraṃgauḍathanāvimāna ”—śrī yaugakhindu plai, 10

Page #717
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

muktatavamīmāṃsā: dravya-bhāva kamanī sakalanā
(641) ā bhāvakarma-dravyakamanai paraspara kārya-kāraṇa saṃbaṃdha chai rāgādi bhāvakanā nimittathī jñānāvaraṇīyādi dravya karmanī utpatti thāya chai, anai dravya karmanā nimittathī
punaḥ rāgādi bhāvakanī utpatti thāya chai. āma aika bījānī sāṃkaḷa dravya-bhāva cakrabhramaṇa nyāyai cālyā karai chai, anai duṣṭa anaṃtacaka (Vicious circle) karmanī sthāpita thāya chai. paṇa rāgādi bhāvakama jai aṭakāvī daivāmāṃ āvaisakalanā jai aṭakāvavuṃ mauṭaranī braiīkanī jaima ātmānā pautānā hāthanī vāta chai
tai tai duṣṭa cakra āpauāpa truṭī paḍai chai, nai karmacakragati aṭakī paḍatāṃ bhavacakragati aṭakī paḍai chai. ā saṃbaṃdhī ghaṇai sūkṣama vivaikavicāra śrī samayasāra4, pravacanasāra ādi graṃtharājaumāṃ pradarśita karavāmāṃ āvyau chai,–jai mumukṣuai atyaṃta manana karavā yaṃgya chai.
ākṛti: 15
bhāvakama
karmacaka :
bhavacakai
dravyakama
āma anādi aivā vicitra karmathī utpanna thayaila ā bhavaraga mukhya-nirupacarita kahyau, tainuṃ pramāṇa śuṃ? aima kauī pūchai tau tainai sīdhai, saraḷa nai sacauṭa javāba ai chai kai-tai sarva prāṇīaunai anubhavasiddha chai. aiṭalai kai anubhavarūpa prabaḷa pratyakṣa pramāṇa atra chai. kāraṇakai tiryaṃcādi sarva prāṇīaunai ā bhavyādhi tathā prakārai pautānā anubhavamāṃ āvī rahyau chai, taiau janma-jarā-maraṇa–rauga-śauka-bhaya ādirūpai ā bhavyādhinuṃ mahāduḥkha-vasamī pīḍā pratyakṣa vaiṭhī rahyā chai. ā janmamaraṇādi āpanārai bhavavyādhi ai kalpanā nathī, paṇa sarvanai sākṣāta anubhavasiddha “hakīkata chai, vastusthitirūpa siddha vārtā chai, tai pachī āthī vadhārai bījuṃ pramāṇa tavā dūra javānī jarūra nathī.
x “ jīvapariṇāmahedu kammattaṃ puggalā pariṇamaṃti |
punarjanmanimitta tadaiva nī viparigama
– śrī kuṃdakuṃdācāryajīta śrī samayasāra.

Page #718
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(642)
gadaṣṭisamucaya
bhava anai vyādhinī tulanā-kaiṣṭaka 15
jīva-raugī
abhavya= asādhya raugī bhava = vyādhi-mukhya dūrabhavya = du:sādhya raugī janma maraṇa vikāra
āsanabhavya = susādhya raugī maiha = pariṇāma
sadguru = suvdya rāgādi = vaidanā
ratnatrayī = ઔṣadha kama-dravya-bhāva=bhavarauga haitu | bhavamukta-mukta = vyādhi mukta
etanmuktaśca mukto'pi mukhya evopapadyate |
janmādidoṣavigamāttadadoṣatvasaṃgateḥ || 190|| aithī mukta paṇa muktanuṃ, ghaṭatuṃ mukhya paṇuṃ ja; (kāraṇa) janmādi dauṣa ṭaḷai ghaṭai, adaṣatva tainuṃja. 190
artha—anai ā bhavyādhithī mukta thayailai mukta paṇa mukhya ja ai ghaṭai chai kāraṇakai janmādi daiṣanā dūra thavāthī, tainā adaiṣapaṇānī saṃgati hauya chai.
vivaicana uparamāṃ “suṣya” ai jai bhavyādhi kahyau, taināthī mukta thayailai mukta-siddha paṇa mukhya ja ghaṭai chai, kāraṇa kai pravṛtti nimittanai bhāva chai. aiṭalai kai janmādi daiṣanā dūra thavārūpa kāraṇa thakī tainā adaiṣapaṇānī saṃgati chai–ghaṭamānapaṇuṃ chai.
bhavavyādhi jai mukhya-nirupacarita sābīta karavāmāṃ āvyuṃ, tai bhavavyādhimāṃthī mukta thayailai mukta-siddha paṇa mukhya ja, nirupacarita ja, pāramārthika sat ja hauva ghaṭai chai.
kāraṇa pravṛttinimitta–taivā prakārai pravṛttinuṃ nimitta-kāraṇa jai mukhya mukta paṇa hauya tai kārya paṇa mukhya haiya, ā niyama chai. anai ahīṃ janmādi mukhya ja dauṣa dūra thavārūpa kāraṇai mukhya chai, aiṭalai mukta thavārūpa kārya paṇa
mukhya chai. anai āma janmādi dauṣanā dūra thavāthī ainai adaiṣapaṇānuṃ saṃgatapaṇuṃ hauya chai. kāraṇa kai raugayukta sarauga puruṣa raugamukta thatāṃ arauga kahaivāya chai,
kṛtti-patabhua—anai ā bhavyādhithī mukta aivau, muttauḍaji-mukta paṇa, siddha, mulya pauṣa -mukhya ja upapanna chai, ghaṭai chai,–pravṛti nimittanā bhāvanai līdhai. anai taivā prakārai kahai chai– samāvilaupavitānā janmādi dauṣanā vimamarūpa-haḷavārūpa kāraṇuthakī, tauṣaaintai -tai dauṣavaṃtanā adauṣapaṇānī prāptinai līdhai.

Page #719
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

muktatavamīmāṃsā : mukta paṇa mukhya ja, daiṣa abhāvai adauṣa
taima janma maraṇādi dauṣathī yukta sadaiṣa puruṣa tai janmādi daiṣathī mukta thatāṃ “adauṣa” kahaivāya chai. āma dauṣanā apagamarūpa-cālyā javārūpa kāraṇathī dauṣavaṃtanuṃ adaiṣapaṇuṃ ghaṭai chai, māṭai “sukta” ai mukhya ja ai ghaṭai chai. tātparya kai-rauga naṣṭa thatāṃ kāṃī puruṣa naṣṭa thaī jatau nathī, paṇa raugamukta puruṣanai sadbhāva ja hauya chai, taima bhavaraga naṣṭa thatāṃ kāṃī puruṣa–ātmā naṣṭa thaī jatuṃ nathī, paṇa bhavaraugamukta puruṣanai-mukta ātmānai sadbhāva ja hauya chai. jai daṣavaṃta hauya tai tainā dauṣanau abhāva thatāṃ adauṣa hauya chai, taima janmādi daiṣavaṃta ā ātmā tai daiṣanai abhāva thatāṃ adaiṣa ai siddhamukta ātmā hauya chai. paṇa dauṣa abhāvai kāṃī adaiṣa puruṣanai abhāva hautau nathī, taima janmādi dauṣa abhāvai kāṃī adauṣa ātmānai abhāva hautuṃ nathī. jaima adaiṣapaṇuṃ ai puruṣanī daiśa-abhāvātmaka avasthā chai, paṇa puruṣa abhāvarūpa nathī; taima adaiṣa aivuṃ muktapaṇuṃ ai ātmānī janmādi daiṣa abhāvātmaka avasthā chai, paṇa ātma-abhāvātmaka nathī. dukāmāṃ rauga abhāvai niraugī puruṣa ja bākī rahai chai, taima bhavarauga abhāvaix niraugī śuddha ātmā ja bākī rahai chai.
ākṛti 16
rauga abhāvai
bhavarāga abhāvai
raugī puruṣa
bhivaragī
saṃsārī ātmā
puruṣa |=| ātmā mukta
ā ja arthanai spaṣṭa karatāṃ kahai chai –
tatsvabhāvopamarde 'pi tattatsvābhāvyayogataḥ |
tasyaiva hi tathābhāvācadadoṣatvasaṃgatiḥ ||191|| tai ātmanā svabhāvanai chai upamarda chatāṃya, tainā tai ja svabhāvanā yauga taṇai supasāya; tai ja ātmana upajai, niccai ja tathābhāva, taithī ghaṭai chai tainuṃ aṣatva ahiṃ sāva, 191
gttiḥ -tatvamāṃḍaji-tai ātmānā svabhāvanai upamadda chatāṃ. janmādi bhāvanā vikamai karīnaidara thavāpaṇāai karīnai, tattarāmāyaura -tainā tatasvābhāvyanā vaigathī; aiṭalai tainuṃ tasvābhāvya, tainī sāthai nathī. tai ā prakārai–tainai aivā prakāranai ja svabhāva chai jaithī tai ja “tathā hauya chai. anai 2 tathva hi-tainā ja, tamārā-tathābhāvathī, janmādinā sāgathī, janmādi atīta paṇai bhāvathī, śuṃ ? tai kai–tauṣavarṇātiḥ -tainā aṣatvanī saṃgati hauya chai. dauravavaṃtanī ja aṣatvaprāpti hauya chai, aima artha chai
x"naṣṭa vasne yathātmānaṃ na naṣṭaṃ manyate tathā |
na daiḍavyātmānaṃ matai yudhaḥ ” –śrī samādhiśataka.

Page #720
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(644)
yaugadaṣṭisamucaya artha – tai ātmānā svabhāvanai upamada chatāṃ, tainā tasvābhāvyanā–taivā svabhāvapaṇānā vaigathī, tainā ja tathābhāvanai līdhai, tainā adaiṣapaṇānī saṃgati hauya chai.
vivaicana tai ātmānai svabhāva upama chatāṃ, janmādi bhāvanā dūra thavāthī tainai tasvābhāvya sāthai yauga hauya chai; anai taithī karīnai tainai janmādi atītapaṇai “tathābhāva” hauya chai, aiṭalai tainā adaiṣapaṇunī saṃgati hauya chai. arthāt dailavaṃtanai adaiṣapaṇānī prāpti ghaṭai chai.
anādi kāḷathī ā ātmānā svabhāvanai upamanda thayau chai-kaccaraghāṇa nīkaḷī gayau chai. vibhāvanā ākramaṇathī tai svabhāva kacarāī gayau chai, dabāī gayau chai, ghairāī gayuṃ chai,
āvṛta thayau chai, paṇa mūḷa nāśa nathī pāmai. nija svarūpanā jñānasvabhāva upamanda daśana–caraṇarūpa svabhāva dharmanā viyaigai chai kai tainai vibhāvarūpa
adharma vaḷagyau chai, tau paṇa vastunai jai svajāti svabhāva chai, tainai kadī samūḷagau abhāva thatau nathī. mātra thāya chai aiṭaluṃ ja kai-para vibhāvanai anugata-anusaratā aivā caitanathī tai kamaiṃ karīnai avarāya chai–ḍhaṃkāī jāya chai. arthāt ātmā paravaturūpa vibhāvanai anusaryau, taithī tai karmathī avarāyau chai. svabhāvarūpa “svadharma chaiḍī, tai vibhāvarūpa “para dharma nai anusaryau. taithī karmarūpa bhūtanā vaḷagāḍathī tai paradharma tainai saṃsāra paribhramaṇa duḥkhavaḍai karīnai kharaikhara ! “bhayāvaha” thaī paḍayau chai! “vadharmau macāvaḍā ā para ai jai vibhāva chai, tai paṇa nmittika arthāta nimittathī utpanna thanārau hauī saṃtatithī anādi chai, anai tainā nimittarūpa jai parabhāva chai–tai viṣayasaṃgādika chai, tai saṃgai karīnai sādi chai. āma viṣayādirūpa parabhāvanā nimittathī rāgādi vibhāvarūpa adhama upajai chai, anai taithī śuddha svabhāvarūpa dharmathī bhraṣṭa thaī ātmā saṃsāramāṃ rakhaḍai chai nai parabhāvanai kartā thāya chai. āma parabhāva-vibhāvathī ātmānā svabhāvanai upamada thāya chai-kacarāvāpaṇuṃ thāya chai, abhibhūtapaṇuṃ-dabāī javāpaṇuṃ thāya chai. (juau pṛ. 494).
“vastu svabhāva svajāti taihanai, mūla abhāva na thāya; para vibhāva anugata caitanathī, kamaiṃ tai avarāya.”—śrī daivacaṃdrajī. caitana jai nija bhānamāṃ, kartā āpa svabhāva vartai nahiṃ nija bhānamāṃ, kartā kamaṃ prabhāva.”—śrī ātmasiddhi.
jaima paracakranā ākramaṇathī puramāṃ upamada-upaplava macī rahai chai, aṃdhādhuṃdhī (chaos) phailāī jāya chai, sva-paranai bhaida parakhātuṃ nathī, nai arājakatāthī sarvatra
bhayanuṃ sāmrājya vyāpī jāya chai, taima vibhāvarūpa paracakranā ākramaṇathī

Page #721
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

muktatanavamīmāṃsā: ravabhāvaupama, “tathābhāvathī adaiṣapaṇuṃ
(645)
vibhāva paraca- ctanya-puramāṃ upamada thāya chai, upaplava macai chai, aṃdhādhuṃdhī vyāpai chai, kathī upaplava sva–paranau bhaida parakhātai nathī, sva–paranī saiḷabhaiḷa-gauṭāḷau thaī jāya chai,
anai caitana rājanā “padabhraṣṭapaṇāthī arājaktānai līdhai sarvatra bhayanuṃ sāmrājya jāmī jāya chai! āma vibhāvarūpa adharmanā saivanathī, svasthānathī cuta thayailau ṭhaikāṇāṃ vinānai, svarūpapadathī bhraṣṭa ai ā ātmā caturgatimaya saṃsāramāṃ rakhaḍai chai, nai janmamaraṇādi anaṃta duḥkha bhaugavai chai.
āvā ā svarūpa-padabhraṣṭa cighana ātmānai punā jyārai janmādi bhāvanā vigamai karīnai tasvābhāvya sāthai arthāta tainā pitānai svasvabhāva paṇa sāthai “ga” thāya chai, tyārai tainai
tathābhāva hauya chai. aiṭalai kai tainai jai mūḷa svabhāva chai, tathā prakāranau tasvābhāvya bhāva tainai upajai chai. āma ātmā jyārai pratikramaṇa karī–pīchaihaṭha karī sāthai yauga mūḷa asala sahaja tathābhāvarūpa svarūpasthitinai bhajai chai, vibhāvarūpa
para dhara” chauḍī daī nija svabhāvarūpa gharamāṃ āvai chai, tyārai tainai janmamaraṇādirūpa saṃsāra virāma pāmai chai, anai svabhāvasthitirūpa maukṣa pragaṭai chai, nai nija ghara maṃgalamāḷa' thāya chai. “ātamaghara ātama ramai rai, nija ghara maṃgalamāla rai.” (daivacaṃdrajī).
anai āma tathābhāva arthāt jai mūḷa svabhāva chai tai bhāva thavāthī ja tainuṃ aṣapaṇuṃ ghaṭai chai, tai janmādi daiśavaṃta maṭī adaiṣa banai chai. kāraṇa kai svabhāva upamanda
karanārā vibhāvarūpa dauṣathī tai daiṣavaṃta hau; tai vibhāva daiṣa ṭaḷavāthī tainai tathābhāvathī svabhāva upama thatau aṭakyau, aiṭalai tai adauṣa thayau, jaivau hatau adaiṣapaṇuṃ tai rahyau. svabhāva padathī–pitānā ṭhaikāṇāthī bhraṣṭa thayau-khau ai tainau
dauṣa hatuṃ, svabhāvamāṃ āvyau aiṭalai tai daiṣa ṭaḷai, anai svabhāvapadamāṃ sthiti thavāthī-“ṭhaikāṇai āvyāthī tai adaiṣa thayau -raugīnau raṃga ṭaḷatāṃ jaima tai araugī hauya chai taima. tātparya kai–adaiṣa hatāṃ, tai tathābhāvayukta hauya chai, arthāta svasvabhāvapaṇānā yaugathī jai asala sahaja svabhāvai-sahajānmasvarūpai hatuṃ tai hauya chai. āma kharaikharā-mukhya aivā janmamaraṇādi āpanārā svabhāva5mardarūpa vibhāvadaiṣa mukhya hatai, ai jaima kharī vāta chai, taima vibhāvaidaiṣa ṭaḷī svabhāvamāṃ āvyāthī tai “ adaṣa” thayai. ai paṇa taivī ja kharaikharī mukhya vāta chai. māṭai adauṣa” aivau ā svabhāva mukta ātmā mukhya chai, kharaikharau chai, nirupacarita chai, paramārthasatu chai, aima ā uparathī sābita thayuṃ.

Page #722
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(646)
dauṣa
dauṣathī
puruṣa
nirdauṣa
dauṣa abhāvai
puruṣa
ākṛti 17
=
svabhāìpamardathī
-
ātmā vibhāva dauṣayukta ātmā
māḷaupamarda–vibhāva dauṣa abhāvai
svabhāva
sthita
ātmā
anai ā āma agīkāra caiāgya chai tai kahai chai—
5 svabhāvo'sya svabhāvo yannijā satcaiva tattvataḥ | bhāvāvadhirayaṃ yukto nānyathātiprasaṅgataḥ || 192||
dauṣa
svabhāva tasa svabhāva chai, tattvathī nija sattā ja; bhāvāvadhi ā-anyathā, atiprasaṃgathī nā ja. 192
yaugaśtisamuccaya
artha :—ā ātmānā sva bhāva tai svabhāva chai, kāraṇa kai tattvathī nija sattā ja svabhāva chai. ā svabhāva bhāvāvadhi (bhāvanī avadhi pata) yukta chai; anyathā nahi, atiprasaganai līdhai.
vivaicana
ā ātmānai svabhāva tai sva bhāva chai, anai paramārthathī-tattvathī jai nija sattā ja tai svabhāva chai. ā jai svabhāva chai tai bhāvāvadhi ja yukta chai, aiṭalai kai bhāvanī avadhimaryādā pa"ta ja yukta chai,-nahiṃ taiā yukta nathī, kāraṇa kai atiprasaṃga dauṣa āvai chai.
uparamāṃ ātmānuṃ svabhāvamāṃ āvyāthī adaiṣapaṇuṃ hauya aima kahyuṃ, tai svabhāva aiṭalai śuṃ? tainī spaṣṭa maryādā atra khatāvī chai. ā ātmānā sva bhāva' tai svabhāva chai. arthāt paramāthī—tattvathī jai prakārai nija sattā chai, tai svabhāva chai. jai prakārai
vṛtti:-svamāyauḍakṣya-ā ātmānā svabhāva, svāvaḥ-svabhāva chai, cat—kāraṇa kai, śuṃ kahyuṃ ? tai kai-nigalan tarataḥ-nija sattā ja tattvathī, paramāthathī, mātrāvaṣicaṃ cusrau-ā hamaṇāṃ ja kahyau tai svabhāva bhāva avadhivāḷā yukta chai; nānyathā-anyathā yukta nathī, śā kāraṇathī ? tai kai atiprasannata:atiprasaṃganai līdhai.

Page #723
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

bhakatatattvamīmāṃsā svabhāva-maryādā dhama', nija sattā nija bhāvathī rai’
ātmānī svarūpa sattā chai, jai prakārai ātmānuṃ śuddha sahaja ātmasvarūpa chai, tai prakārai svanuṃ bhavana–hauvuṃ tai svabhāva chai. nija svarūpai taivuṃ tai “svabhāva chai. (juau ka pṛ. 75 phūṭanaiṭa ).
anai ā svabhāva paṇa bhāvāvadhi ja yukta chai, aiṭalai kai jaiṭalī sva bhāvanī avadhi-maryādā chai, taiṭalī avadhi-maryādā paryata ja svabhāva ghaṭai chai, –nahiṃ kai anya prakārai.
śuddha caitanabhāvamāṃ hauvuṃ–vartavuṃ ai ātmānī svabhāva-maryādā chai, svabhāva- ai ja ainai “maryādā dharma” -marajāda chai. aiṭalai śuddha caitana maryādā dharma? bhāvamāṃ vattai tai ja “svabhāvamāṃ āvyau kahaivāya, nahiṃ tai nahi.
kāraṇa kai svabhāva maryādāmāṃ arthāt śuddha caitanabhāvamāṃ na vattatāṃ, parabhāva-vibhāvamāṃ vartai, tai tai svabhāvamāṃ vanya na kahaivāya, nai vatyai jai kahīai tau atiprasaṃga dauṣa āvai; kāraṇa kai śuddha dravyanuṃ jai svarasabhavana tai ja svabhāva chai, anai jai tai anya dravyarūpa thāya tau tai ainai svabhāva nathī, paṇa vibhāva ja chai. tātparya
kai-jaima chai taima, jaiṭalī chai taiṭalī svabhāvanī avadhimāṃ-maryādāmāṃ hauvuṃnija sattā nija vartavuṃ, tattvathī nija sattāai sthiti karavī, tai ja svabhāva chai. tai svabhāva bhāvathī rai” maryādāmāṃ na laivuṃ–na vartavuṃ tai svabhāva nathī, paṇa vibhāva chai, parabhāva
chai. anai ā jai svabhāvamāṃ hauvuṃ-vattavuṃ tai ja adauṣa aivuṃ muktapaṇuṃ chai; “nija bhāvathī nija sattā” ai ja anaṃta guṇanuṃ sthāna aivuṃ śuddha siddhapaṇuṃ chai. anai tainai jai pāmyā chai tai ja parama nirdauṣa mukta, siddha aivā “daivacaṃdra” jinarājajī chai. “nija sattā nija bhāvathī rai, guṇa anaṃtanuṃ kāṇuṃ...jinavara pūjai daivacaṃdra jinarāja rai, śuddha siddha sukhakhāṇa..jina- ”-śrī daivacaṃdrajī
ā ja kahai chai–
anantarakṣaṇāmūtirātmamūda thaśai tuā.
tayāvirodhānnityo'sau syādasanvā sadaiva hi ||193|| āgalī pāchalī kṣaṇai, ātmā taṇai abhāva; jai mānai chai taihanai, ahiṃ laikamāṃ sāva; tai ja mānyatā sāthamāṃ, viraudhabhāva vinā ja hauya nitya tai ātamā athavā asat sadāja. 193 ---
vṛtti-banattākṣamūri–anaṃtarakṣaṇai abhūti-abhāva, pūrva–paścāta kṣaṇai abhūtiabhāva, aima artha chai, kāmamūtai ratha su-jainai ahīṃ ātmabhūta chai, jai vartamānanī athavā vādīnī ātmabhūta chai, tainai daiṣa chai chai –tai sāthai. tai anaṃtara kṣaṇa abhūti sāthai, viraudhā-aviraiṣarūpai kāraṇa thakī, vartamānabhāvai karīnai śuṃ ? tai kai-nityaugasaૌ-nitya ai tai vartamāna hauya ‘tadūta nā tadrāvāva, “sadā tabhāva thakī tata hauya ” aiṭalā māṭai. pakṣāntara kahai chai-ghasavā lva 6i-athavā sadva asat hauya–tai anaṃtara kṣaṇaiamati sāthai aviraudhathī tainā prastapaṇānai līdhai.

Page #724
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(648)
yauga disamuccaya
artha :—anaṃtara kṣaṇai abhūti ahī jainai (vamānanai vā vādīnai ) ātmabhūta chai, tainai tainī sāthai avirādhathī tai vattamāna nitya hāya, vā sadva asat ja hāya.
vivaicana
anaṃtara arthāt āgalī-pāchaḍhī kṣaṇai abhāva–nahi. àāvāpaṇuṃ, ai jai vamānavādīnā abhiprāyai ātmabhūta chai, arthāt ātmānai jai āgalī-pāchalī kṣaṇai abhāvarūpanahi haiāvārūpa mānai chai, mātra vamāna kṣaṇai ja bhāvarūpa-hāvārūpa mānai chai, tainai anaika dauṣa āvai chai. tai āgalī-pāchalī kṣaṇai abhāva sāthai tainā vatta mānabhāvanā avirādha chai, taithī tai va`māna (1) kāṃ tai nitya hauvā jaui ai, anai (2) kāṃ tai sadāya asat ja avidyamāna ja hāvā jaui ai,-āma ā ai pakṣa atrai saṃbhavai chai. ā bannai pakṣa dūṣita chai, anai taithī kṣaṇikavādanā mata khaḍita thāya chai. tai ā prakārai ḥ—
.
(1) kṣaṇikavādī aima mānai chai kai-ātmādi vastu kṣaṇusvarūpa chai, āgalī-pāchalī kṣaṇai avidyamāna–abhāvarūpa chai, mātra vattamāna kṣaṇai ja vidyamāna-bhāvarūpa chai. ā mata jainā ātmabhūta chai, tainā paiātānā ātmā upara ja ā ghaṭāvīai tai āma viśadha āvai chai :–āgalī-pāchalī kṣaṇai abhāva chai aivī tainī mānyatānī sāthai avirādhanai līdhai, vantamāna bhāvai tā tai paiātai chai. kāraṇakai āgalī–pāśrlī kṣaṇai ja nahi. hāvāpaṇuṃ tai kahai chai, aiṭalai tai ainī vaccainī va′′māna kṣaṇai tai tainuṃ vidyamānapaṇu-vattamānapaṇuṃ tai svīkārai chai. āma jai vamānabhāvai vamāna chai, tai nitya hāvā jauīai, kāraṇakai sadā tadbhāva thakī tata tai bhāvavaṃta hāya aima niyama chai. arthāt jai jai bhāvavāḷā hāya tai tadbhāvathī sadā tai bhāvavāḷā hāvā jauiai. aiṭalai vattamāna bhāvavāḷā tai sadā vamānabhāvavata haiāvā jauiai. arthāt tai nitya hāvā jauiai. anai āma nitya pakṣanī siddhi thatāṃ, kṣaṇikavāda ūḍī jāya chai. (2) vaḷī āgalī–pāchalī kṣaṇai abhāva chai aima jai jāṇai chai nai kahai chai, tai paiātai au āgalī-pāchalī kṣaṇai vidyamāna na hauya, taiā taima kaima jāṇī-kahī śakai vāru ? aiṭalai tai pātai jai vamāna kṣaṇai vidyamāna chai, tai āgalī-pāchalī kṣaṇai paṇa vidyamāna hāvā ja jauīai. āma jai vastu kṣaṇika chai aima jāṇī dai chai, tai vadanārā pātai kṣaṇika nathī, aima anubhavathī niścaya jaṇāya chai. (juai pṛ. 81, ātmasiddhinī gāthā ). tā kai ātmā kṣaṇika nahi, paṇa nitya chai.-aiṭalai vādīai kāṃ tā nitya pakṣanai svīkāra karavā jauiai, anai kāṃ tā paiātānā vattamāna kṣaṇai paṇa vidyamānapaṇānā pakṣa chaiḍī daivā jauīai. anai aima jau karai tai tai sadāya asat ja–avidyamāna ja thaī paḍai ! kāraṇakai taiaunā matai āgalī pāchalī kṣaṇai tai abhāvarūpa chai, anai āma vattamāna kṣaṇai paṇa jau na hāya, taiā tai sadāya abhāvarūpa ja hāvāthī sadāya asata ja hāya, avidyamāna ja hauya.
vadanārā tai kṣaṇika nahiṃ ?

Page #725
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

mutatatvamīmāṃsā: kṣaṇikavādanuṃ ainā ja nyāyai khaṃḍana
(649) vartamāna kṣaṇai paṇa tai sata nahi rahai anai tai vadanārā kṣaṇikavādīnuṃ pitānuṃ astitva nahi rahai! aiṭalai tainai vāda ja kyāṃthī ubhau rahaiśai? aima āgalī–pāchalī kṣaṇai ātmānau abhāva mānanārai kṣaṇikavāda kṣaṇabhara paṇa ṭakī śakatā nathī.
paraikti mātranā parihārārthai kahai chai –
sa eva na bhavatyetadanyathābhavatītivat | virudaṃ tanmayādeva tadutpattyāditastathā ||194||
tai ja chai na ai anyathā, tai chai ainī jaima; viruddha tasa nyāyai jata, utpanyādi taima, 194 artha “tai ja nathī hauta' -ā “anyathā hauya chai”-ainī jaima viruddha chai-tainā nyāyathī ja tautpatti ādinai līdhai tathā prakārai viruddha chai.
vivaicana “g gṇa tai ja ai bhāva sūcavai chai, “1 mati –nathī hautai ai abhāva sūcavai chai. aiṭalai “tai ja nathī hauta” ai bai anyathā mavati. tai anyathā hauya chai ainī
paiṭhai, viruddha chai, viraudha pāmai chai. tainā pitānā nayathī ja-nyāyathī ja nai ja bhāva āma chai. kāraṇa kai tai kṣaṇikavādī “tai ja anyathā bhavati-anyathā abhāva-ā thāya chai,’ aima kahai āma kahai chai –“tai anyathā kaima hauya chai jai viruddha anyathā hauya, tai tai kaima hauya ?” anai ā nyāya tai ja bhāva
mavati –nathī hautai, aimāṃ paṇa samāna ja chai. tai ā prakārai - jai tai ja chai, tai tai “ra mavati' kaima? nathī hautau kaima ? anai jai “ jamava7 ° chai-chai nahiṃ, tai tai “bhāva” kaima? aima ā viruddha chai. abhāvatpatti ādinai līdhai ā tathā prakārai–taivā prakārai viruddha chai.
kṛtti- śva-tai ja aima bhāva parāmarśa chai, anai mavati–nathī hautā,-aima abhāva abhidhāna chai, chata-ā śuṃ? tai anyathā mavarauniva-anyathā bhavati-anyathā hauya chai ainī jaima, aima nidāna chai, vihṛ-viruddha, vyāhata chai,tanayā daiva-tainā naya thakī ja, tainā nyāyathī ja, kāraṇa kai tai ‘tai ja anyathā thāya chai' aima kahyuṃ āma kahai chai-“kaima anyathā thāya? jai anyathā thāya, tau tai kaima ?” anai ā “tai ja nathī hautau'—aimāṃ atrai paṇa samāna ja chai. tai ā prakārai jai tai ja chai, tai tai kaima ja mavati na hauya ? abhavatapaṇāthī-na hauvāpaṇāthī tai kaima ? aivā prakārai viruddha chai. abhyaracaya kahai chai–ttatsatyādita tainī utpatti ādi thakī, abhatpatti ādi thakī, tathā–taivā prakārai viruddha chai,

Page #726
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(650)
kṣaṇikavādī {
bhāva
ākṛti : 18
X
abhāva
| khaṃḍana
{
bhāva ×
abhāva
yaugadṛṣṭisamuccaya
ānā bhāvana artha ja kahai chai—
sato'sattve tadutpādastato nāśo'pi tasya yat |
naṣṭasya punarbhāvaḥ sadā nāśe na tatsthitiḥ || 195||
X
abhāva ?
"
bhāva ?
ahī” kṣaṇikavādī jai yuktithī paiātānā matanuṃ samarthana karai chai, tai ja yuktithī tai kṣaṇika matanuṃ khaṃḍana śāstrakāra maharṣi ai kuśaḷa nyāyaśāstrīnī jaima ajaba kuśaḷatāthī karī khatāvī, vādīnī dalīla vādīnā mukhamāṃ pāchī āpī chai, tyārai ainā ja nyāyai tainai niruttara-maૌna rahaivā śivāya chūṭakau nathī. tai ā prakārai pū ainuṃ kha'ḍaina kṣaṇai jai bhāva chai, tai ja uttara kṣaṇai paryāāṃtara pāmī anyathā hāya chai— · anyathā bhavati,' aima kāī kahai chai. tyārai kṣaṇivādī ā pramāṇai dalīla karī tainu* kha’ḍana karai chai− tai anyathā kaima hāya? jau anyathā hāya, tai tai kaima hāya ? arthāt tai bhāva khījā prakārai kaima āya ? anai khījā prakārai hauya tai| bhāva kaima hāya ? māṭai anyathā bhavati—tai bhāva anyathā hāya chai tai ghaṭatuṃ nathī.' havai ai ja nyāyai, āgalī–pāchalī kṣaṇai chai tai ja vamāna kṣaṇai nathī aima mānī, ‘jña va na mata -tai ja chai nahi, aima jai kṣaṇikavādī kahai chai, tai paṇa ghaṭatuṃ nathī. kāraṇa kai tai ja’ ai bhāva-haiāvāpaṇuṃ batāvai chai, anai ‘chai nahi ai abhāva-nahi. haiāvāpaṇuṃ batāvai chai. āma aika sthaḷai bhāva-abhāva paraspara viruddha chai. kāraṇa kai tai ja bhāva chai, tai tai kaima ‘na bhavati '−kaima nathī hātā ? anai jau tai abhavat chai-chai nahi', taiā tai bhāva kaima ? arthāt jau ‘ bhāva’ chai tai ‘na bhavati' kaima ? nai jau ‘na bhavati ’ chai tai ‘bhāva kaima ’? āma ā viruddha chai. māṭai ‘tai ja nathī hautai' ai kṣaṇika pakṣa ghaṭatā nathī.
vaḷī vamāna kṣaṇai ja bhāva 'nā kṣaṇikavādī svīkāra karai chai, paṇa āgalī–pāchalī kṣaṇai tai ‘na bhavati’-tai nathī hātā-abhāva chai aima tai kahai chai. taimāṃ paṇa anaika viraudha āvai chai; kāraṇa kai pūrva kṣa na hāya, tai vakhta māna kṣaṇai hāya, tai arthāt abhāvamāṃthī bhāvanī utpatti thaī, ā dauṣa chai. taima ja uttara kṣaṇai na hauya, taiā sata vināśa thayā, arthāt bhāvamāṃthī pragaṭa dauṣa chai. ityādi anaika vidha atra āvai chai. (juai śrlaiā. 嗡
asat utpāda thayā, vattamāna kṣaṇai hāya tai abhāva thayai, ā paṇu phrūṭanaiṭa pṛ. 81.)
vṛtti:-satau—satanuṃ, bhāvanu, asattva-asattva mānavāmāṃ āvyai ( ‘jña śrva nā matta ' ' tai ja nathī hautā' ai vacanathī. ) śuṃ? taiā kaisavutsāḥ-tainā utpāda, aiṭalai asattvanai utpāda thaśai,-kādācitkapaṇāthī (kadācit haiāvāpaṇānai līdhai). tau-taithī karīnai, tai utpādanai līdhai, nāśaupi tattva-tai asattvanai nāśa paṇu thaśai.

Page #727
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

muktatattvamīmāṃsā: kṣaṇikavādamāṃ asata utpāda ādi daiṣa
(651) satanuṃ 5satapaṇuṃ satai-utpatti tasa hauya; taithī taiha asavanau, ahiṃ nāśa paṇa jauya; nai taithī karī naṣṭanai, upajai punarbhāva; athavā nāśa sadā kallai, sthiti na tainī sāva, 15
artha -satanuṃ asatva-asatupaṇuṃ mānavāmāṃ āvyuṃ tai asattvanai-asatapaṇanai utpāda thaśai, taithī karīnai tai asatvanai nāśa paṇa thaśai; taiṭalā māṭai naṣṭa asatvanai punarbhava thaśai, anai sadā nāśa māḷai tainī sthiti ja nahi haiya.
vivaicana sa parva mavati:–“tai ja nathī hautai” ai vacana uparathī satanuṃ–bhāvanuṃ asatva-abhāva mānavāmāṃ āvyuṃ, kavacit hauvāpaṇanai līdhai asatvanai utpāda thaśai, anai
tai utpādanai līdhai tai asattanai nāśa paṇa thaśai kāraṇa kai “jai utpattivāḷuṃ asat utpāda haiya tai anitya haiya” aivau niyama chai. anai taithī karīnai naṣṭa aivā ādi dauṣa asatvanai tai ja rūpai punarbhava thaśai, kāraṇa kai asattvanā vināśanī anyathā
anupapatti chai, arthāt bījī kauī rītai ghaṭamāḷapaṇuṃ nathī. havai nāśa tai nāśātmaka bhāvanai līdhai pūrvapaścātu-āgaḷapāchaḷa avasthita ja chai, aima kaiī kahai tau ai āśaṃkīnai kahai chai–sadā nāśa jai mānavāmāṃ āvai tai tainī sthiti ja nahiṃ hauya, vivakṣita kṣaṇai paṇa tai nāśa pāmai.
tai ja nathī hauta” ai vacananā ādhārai ja satanuṃ asapaṇuṃ mānavāmāṃ āvai, bhāvanuṃ abhāvapaṇuṃ mānavāmāṃ āvai, tai asatanī utpatti thaśai, abhāvanau uddabhava
thaśai. aiṭalai jai vastunuṃ mūḷa astitva ja chai nahi, tai navī āvīnai katau sadā sat : utpanna thaśai, abhāvamāṃthī bhāva upajaśai, śūnyamāṃthī jagat paidā thaśai! kāṃtai sadā asat āma ākāśapuṣpa, śaśaśuga, athavā vaṃdhyāsuta kai jainuṃ astitva ja chai
nahiṃ, tai āpamaiḷai ākāśamāṃthī ubhā thaśai ! āma ā asat utpāda pratyakṣabādhita chai, anaika prakārai dauṣayukta chai. (1) tathāpi dhāra kai asata utpāda thaśai, tai tai asatanai nāśa paṇa sāthai āvīnai ubhuṃ rahaiśai. kāraṇa kai jainī utpatti hauya tainai nāśa paṇa hauya ja aivau niyama chai. taithī asatvanai vināśa thaśai, tai asatva paṇa ūḍī jaśai. aiṭalai naṣṭa aivā asavanai tai ja rūpai punarbhava thaśai, kāraṇa kai asatvanai vināśa “vahuttimattanatya' jai utpattivāḷuṃ hauya tai anitya haiya, aiṭalā māṭai. caṃdujai kāraṇathī, jaithī karīnai. aima tana-taithī karīnai, naB%-naṣṭanai, asattva, punarmāva:-tai ja rūpai punarbhava thaśai,–tai asavanā vināśanī anyathā anupattinai līdhai (tai asattvanau vināśa bījī kauī rītai nahiṃ ghaṭai māṭai). havai “nāśa tai nāśātmaka bhāvanai līdhai pūrva-paścāta avasthita ja chai” ai āśaṃkānai kahai chai–sā -sadā nāśa mānavāmāṃ āvya, śuṃ? tai kai-tatithatiḥ-tainī sthiti nahiṃ hauya, vivakṣita kṣaṇai paṇa tai nāśa pāmai chai.

Page #728
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(52)
yaugadarisamucaya bījī kaī rītai ghaṭaśai nahiṃ. āma satva ja rahaiśai, satapaṇuṃ ja rahaiśai, vastu sadā satasvarūpa ja sābita thaśai, māṭai tamai mānailuṃ satanuṃ asatva ayukta chai-mithyā chai. (2) aiṭalai sakaṃjāmāṃ āvaila vādī muṃjhāīnai satavināśa pakṣanai pakaḍīnai kahai chai kaināśātmaka bhāvanai līdhai āgalī-pāchalī kṣaṇai nāśa tai chai ja aima amai paṇa mānīai chīai. tyārai tainau javāba āpai chai kai–sadā nāśa mānavāmāṃ āvyuṃ tainī sthiti ja nahi hauya. tamai kahau chau tai vivakṣita kṣaṇai paṇa tainuṃ astitva ja nahiṃ rahai, aiṭalai tamai mānailuṃ sata sadā asat ja thaī paḍaśai. āma satanuṃ asattva mānavāthī (1) asata utpāda– abhāva bhāva thaśai, (2) aiṭalai asatva vināśa thaśai arthāta abhāva bhāvanai abhāva thaśai, (3) aiṭalai kai bhāvanai tai ja rūpai punarbhava thaśai. arthāta bhāva bhāva thaśai, vastu sadā bhāvarūpa ja siddha thaśai. athavā-satavināśa mānavāthī vastu sadāya abhāvarūpa siddha thatāṃ, kyāraiya paṇa tainī sthiti nahi hauya.
ākṛti ḥ 19 |  i0 0 0.
bhāva bhāva bhāva [ abhāva utpādaabhāva nāśa ] kṣaṇikavādī {
abhāva
abhāva abhāva abhāva [ sadā nā]
X
lāva
x
x
x
sa kṣaṇasthitidharmā ced dvitīyādikṣaṇe sthitau |
yujyate hyetadapyasya tathā coktānatikramaḥ ||196|| kṣaṇasthiti dharma yuta vaḷī, jau mānai tai nāśa; tai dvitīya ādi kṣaṇai, haitāṃ sthiti ja tāsa: kṣaṇasthiti dharmakapaṇuṃ, ai ja yukta ainuṃya; anai taima tai jai kahyuṃ, tai yathārtha badhuṃya, 1960
artha :–tai nāśa kṣaṇasthiti dharmavāḷai chai aima jai kahai, tai dvitīya ādi kṣaṇai sthiti satai, ā adhikṛta bhāvanuṃ ā kṣaṇasthitidharmakapaṇuṃ yukta chai, anai aima satai uktanai anatikrama haiya chai, arthāta jai kahyuṃ tainuṃ ullaṃghana thatuṃ nathī.
vivaicana tai nāśa jai kṣaṇasthiti dharmavāḷai bhāva ja chai, aima jai kahai, tai dvitīya ādi kṣaṇai sthiti satai ā prastuta bhāvanuṃ kṣaṇasthitidharmakapaṇuṃ paṇa yukta chai, anai aima satai uparamāṃ kahailī vātanuṃ ullaṃghana thatuṃ nathī.
vṛtti:-sa: tai nāja, kṣatiṣa jaita-jai kṣaṇasthitidharmavāḷai bhāva ja chai, ā āśaṃkānai kahai chai-hūitīyākṣikai citaૌ-dvitīya ādi kṣaṇai sthiti sata, śuṃ? tau kai–purātai haitari–ā paṇa yukta chai, kṣamusthitidharmakapaṇuṃ paṇa yukta chai, baca-ānuṃ, adhikṛta bhāvanuṃ, tathā 2-anai taivā prakārai, aima satai, sāratima –uktanai anatikrama chai.

Page #729
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sutatatvamīmāṃsā : kāṃ tau sadā sthiti, kahai sadā asthiti
| (53). uparanā laikamāṃ kahyuṃ kai–sadā nāśa mānavāmāṃ āvyuṃ vastunī kṣaṇabhara paṇa sthiti ja nahi rahai, aiṭalai kṣaṇikavādī kahai chai kai-tai nāśa kṣaṇasthiti dharmavāḷau chai. tainai
javāba āpatāṃ śāstrakāra kahai chai–(1) bījī vagairai kṣaṇai paṇa ā kāṃ tai sadā tamai jai kṣaṇasthitidharmapaṇuṃ kahau chau tai ghaṭai chai, aiṭalai bījī vagairai sthiti kā tai kṣaṇai paṇa ā kṣaṇasthitivāḷai dharma āvīnai ubhau rahaiśai. aima anaṃta sadā asthiti kṣaṇa paryata cālyā ja karaśai, tai pachī kṣaṇasthiti dharma vinānī khālī
kaī kṣaṇa haśai? ai batāvai. arthāta anavakāśa aivī trikāḷa sthiti ja prāpta thaśai. āma vastunī akhaṃḍa sthiti siddha thatāṃ kṣaṇikapaṇuṃ kyāṃ rahaiśai? (2) athavā aima jai kahau kai nāśa kṣaṇasthitidharmavāḷai-kṣaṇabhara rahaināra chai, tai pachī bījī vagairai kṣaṇai paṇa tai kṣaṇasthitivāḷau nāśa prāpta thaśai. aiṭalai tamai mānailā kṣasthiti dharmavāḷā nāśa vinānī khālī–avakāśarūpa aivī kaī kṣaṇa haśai? tai kahai. aivī aika paṇa kṣaṇa nahi hauya kai jyārai nāśa nahiṃ vartatai hauya, athāt sadāya nāśa ja prāpta thaśai, anai vastunī kṣaṇabhara paṇa sthiti ja nahiṃ rahai. āma kāṃ tai sadā sthiti-sapaṇuṃ ja prāpta thaśai, anai kāṃ tai sadā asthiti-asatpaṇuṃ ja prāpta thaśai, aiṭalai kaī paṇa rītai tamārai kṣaṇikavāda kṣaṇa paṇa ṭakaśai nahiṃ. anai āma uparamāṃ jai kahyuṃ hatuṃ tai badhuṃya barābara ja chai, aima atrai puṣṭi maḷai chai.
kaivā prakārai? tai kahai chai –
kṣaṇasthitau tadaivāsya nāsthitiyuktyasaṃgateḥ | na paścādapi setyevaṃ sateo'sattvaṃ vyavasthitam || 197|| kṣaṇasthiti tyāraija aihanī, asthiti nahi yukta;
na pachī paṇa asthiti tai, aima vyavasthita ukta, atha –kṣaṇasthiti satai, tyārai ja ā vivakṣita bhāvanī asthiti nathī,-yuktinī asaṃgatinai līdhai, anai pachī paṇa tai asthiti nathī –aivā prakārai sanuṃ asatva vyavasthita chai.
vivaicana kṣaṇasthiti satai tyārai ja-vivakṣita kṣaṇai ā vivakṣita bhāvanī ja asthiti nahi
jūttiḥ-kṣaḷasthitaૌkṣaṇasthiti sata, tadvatyārai ja, vivakṣita kṣaṇai, ca-gānī, vivakṣita bhāvanī ja, nāsthiti -asthiti nathī. śā kāraṇathī? tai kai-yuvacaraṃjatai-yuktinī asaṃgatinai līdhai, sārai ja asthitinā viraudha thakī, aivā prakārai yukti chai ja pāpa-pachī paṇa–ditīya kṣaṇai paṇa nahi, tai asthiti nathī, yukti asaṃgati thakī ja. ‘sārai avasthitimāṃ tainī asthitinā viraudha thakī.” -aivā prakārai mukita chai. sūtraiuṃ aivā prakārai, karauḍarva-satanuṃ asatya vyavasthita chai. anai taithī karīnai satanā asavamāṃ tainā utpāda ītyādi anuva ja chai.

Page #730
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(654)
yaugadisamuccaya
ḍāya; kāraṇakai nahi tai tyārai ja asthitinai viraudha āvai, aima yuktinī asa`gati hāya. pachī paṇa dvitīya kṣaṇai paṇa tai asthiti nahi. hāya, yuktinī vivakṣita ādi asa’gatinai līdhai ja. ‘ tyārai avasthitimāṃ tainī asthitinā virādha chai’— kṣaṇai na asthiti ai prakārai yuktinī asaṃgati hāya chai māṭai. aivā prakārai sattu asattva vyavasthita chai. anai taithī karīnai tauḍasaravai tanuāva: 'sattu asattva satai tainā utpāda ityādi anuvartta ja chai.
āgalā èākamāṃ nāśa kṣaṇasthitidhama vāḷā chai, ityādi kahyuṃ, tainuṃ atra spaṣṭīkaraṇu karyuṃ" chai. ( 1) bhāvanī kṣaṇasthiti vaiḷāyai tyārai ja–amuka cākkasa vivakṣita kṣaṇai tai vivakṣita bhāvanī asthiti nahi hauya, arthāt sthiti ja hauya. kāraṇa kai nahi tai yuktinī asagati thāya. jyārai sthiti chai tyārai asthitinai viraudha chai, arthāt jyārai sthiti hauya tyārai asthiti hauya nahim̐ ai pramāṇai yukti chai, tai ghaṭai nahi. aiṭalai vastu jau kṣaṇasthiti dharma vāḷī hauya taiā vivakṣita kṣaṇai vivakṣita bhāvanī sthiti haiāvī ja jauiai. (2) anai pachī paṇa khījī kṣaṇai paṇa tainī asthiti nathī, kāraṇa kai nahiṃ tai yuktinī asati thāya; ‘tyārai avasthitimāṃ asthitinā viraidha āvai chai' ai prakārai yuti chai, tainī asa'gati thāya; arthāt jyārai avasthiti hauya tyārai asthiti hauya nahi, ai prakārai yukti chai, tai ahīṃ ghaṭai nahi' aiṭalai bījī kṣaṇai paṇa prastuta bhāvanī asthiti nathī, paṇa sthiti ja chai. aima aparāpara kṣaṇa māṭai samajavuṃ. sthiti aiṭalai prastuta bhāvanī trikāḷa sthiti siddha thaī -āma sattuṃ asattva satai asattva utpāda vagairai jai kahyuṃ hatuṃ, tai khadhuṃya kharākhara ja chai, aima sābita thayu' aiṭalai kṣaṇikavādīai mānailā kṣaṇika aivā sat svarūpanu asattva sthāpita thayuṃ; arthāt asatapaṇuṃ-asatyapaṇuṃ mithyāpaṇuṃ pūravāra thayuṃ. āma sathā kṣaṇikavāda asat chai.
| iti ekānta anityapakṣa nirākaraṇam |
nitya pakṣanai adhikṛta karī kahai chai—
bhavabhāvā nivṛttāvapyayuktā muktakalpanā | ekāntaikasvabhāvasya na hyavasthādvayaṃ kvacit || 198 ||
bhavabhāvanaiāya jau vaḷī hāya nahiṃ abhāva; mukta bhāvanī kalpanā, tā ghaṭai nahi...ja sāva; kāraṇa kai aikāntathī jainā aika svabhāva; tainā kadīya hāya nā, hraya avasthā bhāva, 198
vṛtti:-mavamāvānivṛttavavi–bhavabhāvanī anivṛttimāṃ paṇu, aikānta nitmatāmāṃ paṇu, śuṃ? tā kai—yuhā muddaṛvanā-ātmānī muktikalpanā ayukta chai. kaima ayukta chai? tai ka-jāttaija svamāvaya-aikānta aika svabhāvanuṃ,–apracyuta anutpanna sthira aika svabhāvatānuṃ sam̐di–kāraṇa kai nathī, jāya dūrya-avasthāta,—sa ṃsārī anai mukta5, cit—kavacit ,–aikāṃta aikasvabhāvapaṇānā virādhanai līdhai.

Page #731
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sātatvamīmāṃsā : kṣaṇikavāda asata, aikāṃta nityamāṃ maukṣa nahiṃ ghaṭai
artha –bhavabhāvanī anivṛttimāṃ paṇa muktakalpanā ayukta chai, kāraṇa kai aikāṃta aika svabhāvanī kavacita bai avasthā hāya nahiṃ.
vivaicana
bhavabhāvanī – saṃsārabhāvanī anivṛttimāṃ paṇa, arthāt aikānta nityatā mānavāmāṃ āvatāṃ paṇa, ātmānī muktakalpanā ayukta chai. kaima ayukta chai ? tai kai aikāṃta aika
svabhāvanuṃ avasthādvaya kadī haiya nahiṃ; arthāt apracuta, anutpanna, aikāṃta nityamāṃ sthira ai jainai aikarūpa svabhāva hauya, tainai saṃsārī nai mukta aivī maukṣa nahiṃ ghaṭai bai avasthā kadī hauya nahi, kāraṇa kai taima tai tainā aikāṃta aika
svabhāva5ṇunai viraudha āvai. uparamāṃ kahyā pramāṇai aikāṃta abhāvarūpaanitya pakṣamāṃ jaima maikṣa ghaṭatuṃ nathī, taima aikāṃta bhāvarūpa nitya pakṣamāṃ paṇa maikṣa ghaṭatai nathī. kāraṇa kai bhavabhāva-saṃsārabhāva hauya, tai nitya pakṣanā abhiprāyai tainī kadī nivṛtti thaśai nahiṃ, aiṭalai sadāya bhavabhāva ja-saṃsārabhāva ja rahyā karaśai, anai ātmānī kadī paṇa mukti thaśai nahi. āma aikāṃta nitya pakṣamāṃ muktakalpanā ghaṭatī nathī, kāraṇa kai aikāṃtai aika svabhāvarūpa jai hauya, tainai kadī paṇa bai avasthā hauya nahi.
aikāṃta nitya pakṣanā abhiprāya pramāṇai apracuta, anutpanna, sthira, aika svabhāvarūpa hauya tai nitya chai. aiṭalai kai jai svarūpathī pracuta-bhraṣṭa nahiṃ hauvāthī apracuta chai, utpanna
nahiṃ thatuṃ hauvāthī jai anutpanna chai, sadā sthiratāvāḷuṃ hauvāthī jai vidhātmaka sthira chai, anai advitīya aivā aikasvabhāvavāḷuṃ hauvāthī jai aikarūpa nitya vyākhyā chai,–tai nitya aivuṃ sat chai, aima taiaunī “nitya śabdanī vyākhyā chai.
“ śakatrutānunarthika sa’ –ā taiaunī mānyatā pramāṇai bhāva–varatu nitya haiī, sadā sthira aikasvabhāvarūpa hauya chai, tai ja pramāṇai jaima chai taima sadā avasthita rahai chai, aiṭalai taimāṃ kauī bījau phairaphāra kai pariṇāma kai avasthātara ghaṭatuṃ nathī; anai āma tainī sadā jaima chai taima aika ja avasthā rahai chai, bījī avasthā saṃbhavatī nathī. nahi tai tainā aikāṃta aikasvabhāvapaṇānai viraudha āvai. aiṭalai jai saṃsārabhāva haśai tai sadāya saṃsāra bhāva ja rahaiśai. taimāṃthī kadī paṇa muktapaṇārūpa bījā bhāvanau avasthānai saṃbhava nahi ja thāya. āma aikāṃta nitya pakṣamāṃ kadī paṇa muktapaṇuṃ ghaṭaśai nahiṃ, anai “muktapaṇuṃ” ai kalpanā mātra thaī paḍaśai ! anai ā mukti māṭai yaugamārga paṇa “kalpanai mātra bhadraka” thaī paḍaśai ! arthāt aikāṃta nitya pakṣamāṃ kadī paṇa gamārganai saṃbhava ja nahiṃ rahai. (juau . pṛ. 80)

Page #732
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(656)
yaugadaṣṭisamucaya ___ tadabhāve ca saṃsārī muktaśceti nirarthakam |
tatsvabhāvopamardo'sya nītyā tāttvika iṣyatām || 199|| anai bai avasthā taṇai, hautāṃ aima abhāva; saṃsārī nai mukta ai, kathana nirarthaka sāva; taithī aika svabhāvathī, bījā taṇai abhāva, nyāyathī tāttvika māna, ai ja iṣṭa chai bhāva. 100
artha-anai tai avasthāḍhayanā abhāvai saṃsārī anai mukta aima kahaivuṃ nirarthaka thaī paḍaśai. taithī ā ātmānau svabhāvapamada nyāyathī tātvika mānya karai.
vivaicana anai uparamāṃ kahyuṃ taima tai avasthānā abhāvai saṃsārī anai mukta, aima ā nirarthaka ja śabdamātra ja thaī paḍaśai, kāraṇa kai arthanai aga chai. taithī karīnai tathā prakārai ā ātmānai svabhāva5marda nītithī-nyāyathī tāriva-pāramārthika mānai ai ja iṣṭa chai. ā svabhāpamarda tadantarathī tadantaranā dura karavārūpa lakṣaṇavāḷai chai, arthāta taināthī anya vaḍai karīnai tadanyanai hara karavārūpa lakṣaṇavāḷai chai.
uparamāṃ sābita karī batāvavāmāṃ āvyuṃ kai apariṇāmī aivā aikāṃta nitya pakṣamāṃ sthira aikasvabhāvarūpa vastunī kadī paṇa bai avasthā haiī śakai nahiṃ. āma apariṇamīmāṃ avasthākayanā abhāvai ātmānī saṃsārī nai mukta aivī bai avasthā ghaṭaśai nahiṃ. aiṭalai tiryaṃcādi bhāvavāḷai saṃsārī, anai bhavaprapaṃcanā uparamanai līdhai mukā, –aima ā bai bhinna avasthānī kalpanā karavī tai nirarthaka ja–arthavihīna ja thaī paḍaśai, śabdamātra ja thaī paḍaśai, kathanamātra ja-kahaivā pūratī ja rahaiśai, tai kalpanā tai kalpanā ja rahaiśai, artharūpa-tattvarūpa nahiṃ rahai. ā ayukta chai, daṣṭa-īṣṭathī bādhita chai; kāraṇa kai saṃsārī anai mukta ai bai judī judī avasthā tattvathī avaśya chai, daṣṭa anai īṣṭa chai, aiṭalai apariṇāmī ai nitya aikāṃtapakṣa kaī rītai ghaṭatuṃ nathī.
ā uparathī phalitārtha ai chai kai-saṃsārī nai mukta ai bai avasthānuṃ ghaṭanānapaṇuṃ tai ja hauya kai jai ātmānai svabhāvaupama€ tāvika-pāramārthika mānavāmāṃ āvai.
aika svabhāvai karīnai bījai svabhāva dūra karāya-haṭhāvāya, tai ja svabhāvavṛtti-tamārai ra–anai tainā abhāvai, avasthayanā abhāvai, saṃsāra-saṃsārī, tica ādi bhāvavāḷai, maccha-anai mukta,-bhavaprapaṃca parama thakī, pati-ā, nirarthanirarthakaśabdamātra ja chai. arthanā aāganai līdhai. tā-taithī, tathā prakārai, māvaupamarha:-svabhāva upama, tadantarathī tadantaranā apanayanarūpa lakṣaṇavāḷai taināthī anyathī tadanyanā dūra karavārūpa lakṣaṇavāḷa ai, annaānau, ātmānai, nā-nītithī, nyāyathī śuṃ! takai- tāviḷatāṃ tārika īchā pāramārthika mānai.

Page #733
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

muktatattvamīmāṃsā : tāttvika svabhāvaiāpamada –pariṇāmāṃtara
(657)
tāttvika pamanuṃ lakṣaṇa chai. arthāt aika avasthāmāṃthī avasthāṃtara thāya, bhāvamāṃthī svabhāvaiāpamada bhāvāṃtara thāya, pariṇāmamāṃthī pariṇāmāṃtara thāya tai ja svabhāvaiāpama chai. pariṇāma aiṭalai sa’sārī bhāvanā svabhāvaiāpama thai piraṇāmāṃtara thāya, bhāvāṃtara thāya, taiā ja mukta bhāva ghaṭai−nahiṃ tai nahi. kāraṇa kai svabhāvaiāpama na thāya—aika svabhāva bījā svabhāvanai haṭhāvī tainī jagyā na lai nai sa'sārī bhāva aima nai aima rahai, bhāvāṃtara–pariṇāmāṃtara na thāya, taiā mukta bhāva thāya ja kaima ? māṭai āma nyāyathī ā ātmānai svabhāvaiāpamada –pariṇāma bhāva tāttvika ja-pāramārthika ja mānavai iṣṭa chai. kāraṇa kai pāimī ātmāmāṃ ja avasthābhaidanī saṃgatithī yāgamāga nai saṃbhava hāya chai. (juai. hyaiā. ṭanaiṭa pṛ. 81.)
CLEARANCES
dikṣādyātmabhūtaṃ tatmukhyamasya nivarttate | pradhānādinate haiṃ tustadabhāvānna tannatiḥ || 200||
dikṣā mala ādi ā, taithī mukhya ja sāva; nivattai ahiṃ ātmanā, ātmabhūta ā bhāva; pradhānādi pariṇāmanu, dikṣādi nidāna; tasa abhāvai taihavuṃ, hāya nahi. pariṇāma. 200
artha :—drikṣādi ātmabhūta chai, taithī ā ātmānuṃ mukhya aivu. tai krikṣādi nivatta chai. tai dikṣādi pradhānādi pariṇatinā haitu chai; anai tainā abhāvathī muktātmānai tai pradhānādinī pariṇati nathī hātī.
vivaicana
dikṣā, avidyā, mala, bhavādhikāra ādi ātmabhūta chai, sahaja vastusat chai. taithī karīnai mukhya-anupacarita ja aivu ā didakṣādi ātmānai nivattai chai. tai kaivuṃ chai ? tā kai pradhāna ādinī pariṇatinā haitu kāraṇa chai. anai tai dikṣādinā abhāvathī tai pradhānādinī pariṇati mukta ātmānai hātī nathī. tai ā prakārai :
didakṣā aiṭalai daikhavānī īcchā, jagat racanā daikhavānī icchā. avidyā aiṭalai ātmasvarūpanuṃ ajñāna. mala aiṭalai rāga-dvaiṣa-mādi aṃtaraga mala, bhāvamala. bhavādhikāra aiṭalai sa`sāranā adhikāra, saṃsāra bhāvanuṃ prābalya, saૌṃsāra bhāvanī sattā. ā dikṣādi
vṛtti:—vidakṣāli-dikṣā, avidyā, mala, bhavādhikāra ādi, ātmamūta-ātmabhūta, sahaija vastusat, tat-taithī, mukhyam-mukhya, anuparita ja, ca-ā ātmānuṃ, niti-nivatta chai. tai kaivuṃ ? tai kaipradhāna nitai tu:–pradhāna ādinī pariṇatinā haitu–kāraṇa aivuṃ, tama vāta-3 didakṣādinā abhāvathī, na tannati:-tainī nati–pariṇati nathī, pradhāna ādinī pariṇati nathī,-mukta ātmānai.

Page #734
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(658)
gadarisamuccaya
ātmabhūta chai, ātmānā aṃgabhūta-ātmabhāvarūpa chai, sahaja vastusat chai ( Realistic ), kālpanika ( Imaginary) nathī. āma ātmā sāthai jauḍāyaila hauvāthī ā dikṣādi mukhya chai-nipacarita chai. tai dikṣādi ā ātmānai nivaૉ chai, tai pradhānādinī paṇitinai haitu hauya chai, anai tai tai dikṣādinī nivṛtti thatāṃ, muktātmānai pradhānādi pariṇati haitī nathī.*
abhaida daśā āvyā vinā jai prāṇī ā jagatanī racanā jaivā īcchai chai tai baṃdhāya chai. aivī daśā āvavā māṭai tai prāṇīai tai racanānāṃ kāraṇa pratyai prīti karavī, anai pitānī ahaṃrūpa brāṃtinai parityāga karavau. sarva prakārai karīnai ai racanānā upabhaiganī icchā tyāgavī yaugya chai. anai aima thavā māṭai sapuruṣanā śaraṇu jaivuṃ aikai ઔṣadha nathī. ā niścaya vārtā bicārāṃ maihadha prāṇīau nahī jāṇīnai traṇai tāpathī baḷatā jauī parama karuṇā āvai chai. tai nātha! tuṃ anugraha karī ainai tārī gatimāṃ bhakti ā5, ai uddagāra nikaḷai chai.”
-śrīmad rājacaṃdrajī. uparamāṃ svabhāvapamadaṃ tāttvika chai, anai taithī avasthātara-bhāvāṃtara thāya chai, aima sthāpita karyuṃ. tai avasthātara-bhāvāṃtararūpa pariṇāmīpaṇuṃ kaivā prakārai hauya chai? tainuṃ ahīṃ
spaṣṭīkaraṇa karī batāvyuṃ chai. saṃsārī avasthā anai mukta avasthā–ai didakṣādithī bai avasthānuṃ pariṇamana kaivī rītai thāya chai? tai ahīṃ vivarī pradhānādinuṃ batāvyuṃ chai. didakṣā vagairai jai ātmānau aṃgabhūta bhāva chai, tai jyāṃ sudhī pariṇamana nivatta tau nathī-ṭaḷatau nathī, tyāṃ sudhī tai jaḍa prakṛti-pradhānādinī
pariṇatinuṃ nimitta-kāraṇa thāya chai. anai tai dikṣādi jyārai nivattai chaiṭaḷai chai, tyārai tai mukta ātmānai prakṛtinī-pradhānādinī pariṇati hautī nathī. tātparya kai
jyāṃ lagī didakṣādibhāva chai, tyāṃ lagī prakṛti pariṇāma chai, anai tyāṃ lagī saṃsāra chai. anai jyārai dikṣādi bhāvanai abhāva thāya chai, tyārai prakṛti pariṇāmanā abhāvai saṃsāranai abhāva hauya chai, anai muktabhāvanī prāpti hauya chai. āma didakṣādinī nivṛtti ādi ātmānuṃ pariṇāmīpaṇuṃ satai ghaṭai chai,ātmānuṃ apariṇāmīpaṇuṃ satai ā badhuṃ nirarthaka niṣphala thaī paḍai chai. *
* “nāmadaśīnāṃ viśvāsaḥ maiva vā |
ātmajauvā madadīnāṃ vastra viśvāsa vadha ghā ratiḥ ”—śrī samādhiśataka, dikṣāvinighracāhi pūrvakūtiṃ yathā gāmanauḍamriṇāma sarvamaitārtham – śrī bindu, blai. 489

Page #735
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

muktatatvamīmāṃsā: dikṣādithī prakṛtipariṇati> saṃsāra, tadabhāvai maikṣa
(659) dikṣādi... »
prakṛti pariṇāma-- saṃsāra. dikṣādi abhāva–- prakṛtipariṇāma abhāva--> saṃsāra abhāva (maukṣa)
anyathā syādiyaṃ nityameṣā ca bhava ucyate | evaṃ ca bhavanityatve kathaṃ muktasya saṃbhavaḥ ||201|| nahi tai hauya ā nitya nai, kahāya ā “bhavīaima;
bhavanuṃ nityapaṇuṃ satai, mukta saṃbhava ja kaima? 101 artha :–nahi tai ā pradhānādinī pariṇati nitya hauya, anai ā pradhānādi pariṇati “bhava” kahaivāya chai, anai aima bhavanityatva satai muktinau saṃbhava kaima hauya?
vivaicana anai aima jai dikṣādina nimittai ā pradhānādinī pariṇati na mānavāmāṃ āvai, tai ā pradhānādinī pariṇati nitya-sadva ja hauya. anai ā pradhānādi pariṇati “bhava’ kahaivāya chai, “saṃsāra” nāmai auḷakhāya chai, kāraṇa kai ai pradhānanī-prakṛtinī pariṇati sata, tādātmaka mahat ādinai bhāva hauya chai. aiṭalai pradhānādinī pariṇati nitya hautāṃ, aima bhavanuṃ nityapaṇuṃ thaśai, aiṭalai muktanai saṃbhava kaivī rītai hauya? na ja hauya, aima artha chai.
uparanā laikamāṃ dikṣā-bhāvamala ādina nimittai ā pradhānādinī pariṇati hauya chai, anai tainā abhāvai tainī pariṇati hautī nathī aima kahaivāmāṃ āvyuṃ. taima jai na mānavāmāṃ āvai, tai ā pradhānādinī pariṇati nitya-sadaiva ja thayā karai; kāraṇa kai jai sakāraṇa hauya chai tai kādācika haiya-kavacita kāraṇa maḷyuṃ ja hauya, paṇa niṣkāraṇa hauya tai kāṃ tai sadāya ja hauya anai kāṃ tai sadāya na hauya, ā niyama chai. aiṭalai dikṣādi nimitta kāraṇa jai na hauya, pradhānādi pariṇati ainī maiḷai svabhāvathī ja thayā karatī hauya, tai tai pachī tai ainī maiḷai sadāya thayā ja karaśai, kadī paṇa aṭakaśai nahiṃ, kadī paṇa virāma pāmaśai nahiṃ, nai maukṣa kadī thaśai nahi.
tti anai āma ā aṃgīkāra karavā yaugya chai,-anyathā-anyathā, nahiṃ tau, aima abhyapagama svīkāra na karavāmāṃ āvatāṃ, cārji-ā badhānādi nati–pariṇati hauya, nitya-nitya, sadva. taithī śuṃ? tai kai-gṣā -anai ā pradhānādi nati–pariṇuti, mana uthalai-bhava kahaivāya chai, saṃsāra nāmai auḷakhāya chai,–ainī pariṇati satai tadātmaka mahata ādinā bhāvanai līdhai, jīvuṃ –anai aima, ukta nītithī, avanitya-bhavanitya satai, thaṃ mulya haṃmara:-muktanai saṃbhava kaivī rītai hauya? na ja hauya aima artha chai.

Page #736
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

thāgadaṣṭisamuccaya
kāraṇa kai ā pradhānādinī jai pariṇati chai. tai ja bhava athavā saṃsāra kahaivāya chai. pradhānanī-prakṛtinī pariṇati hatāṃ, tai prakṛtiātmakaḥ mahatu ādinai bhāva hauya chai.
pradhānamāṃthī mahatu arthāt buddhi upajai chai, mahamāṃthī ahaṃkāra prakṛtipariṇati upajai chai, anai ahaṃkāramāṃthī chauḍaśaka gaṇu upajai chai, arthāt pāṃca ai ja saṃsāra buddhi īndriya, pāṃca karmaindriya, pāṃca tanmātrā anai mana, aima saḷa
upajai chai. āma pradhāna–prakṛtinī pariṇati pramāṇai bhavanī-saṃsāranī pariṇati hauya chai. aiṭalai pradhānanī pariṇati jai nitya hauya, tau bhavanī-saṃsāranī pariṇati paṇa nitya thaśai. anai āma bhavanuṃ–saṃsāranuṃ nityapaṇuṃ haitāṃ, muktanai asaṃbhava ja thaśai. ā ayukta chai. aiṭalai niṣkāraṇa-ninimitta aivī pradhānādinī pariṇati ghaṭatī nathī, paṇa didakṣā-bhāvamala ādina nimitta-kāraṇai ja tainī pariṇati ghaṭai chai. tātparya kai-dikṣādinā kāraṇai saṃsāra nai tai kāraṇa ṭaḷai maikṣa hauya chai. aima siddhāṃta sthāpita thayai. dikṣādi –- pradhānādi pariṇati –– saṃsāra. taimaja-pradhāna (prakṛti) -> mahat (buddhi) –-> ahaṃkāra > ṣauḍaśaka gaṇa, (pāṃca buddhi iṃdriya; pāṃca karmaindriya, pāṃca tanmātrā, mana.)
nā
mana.)
avasthā tattvato no cennanu tatpratyayaḥ katham | bhrānto'yaṃ kimaneneti mānamatra na vidyate || 202 || avasthā jau tatvatha nathī, pratyaya tainai kaima ?
brāṃta aiha, aithī ja śuṃ? pramāṇa ahiṃ na aima, 202 artha :-tatvathī avasthā nathī aima jai kahai, tai tainau pratyaya kaima hauya? ā avasthā pratyaya brāṃta chai, tai āthī śuṃ? atra brāṃta avasthāmāṃ māna-pramāṇa vidyamāna chai nahiṃ.
ttiḥ-avasthā tatvatau-avasthā tattathī–paramārthathī. nau rai-jai na hauya, pūrvāpara bhāvathī. tai āśaṃkīnai kahai chai na tabatyi :-vāru, tainai pratyaya—avasthānai praya, vyaṃ-kaivī rītai hauya ?nibaṃdhananā abhāvai. ā bhalai hai ! taithī śuṃ ? prāntauḍaya-ā brāṃta chai, ā avasthā pratyaya jati chai. tai jimana-āthī śuṃ ? dṛtti-aima ā āśaṃkānai kahai chai-mānamatra-māna–pramāṇu atra bhrāṃta avasthāmāṃ, na vidya-vidyamāna nathī.
x “eteṣāṃ yā samāvasthā sā prakṛtiḥ kilocyate | pradhānāvyaktaśabdābhyāṃ vācyā nityasvarūpikā || tataḥ saṃjāyate buddhimahāniti yakocyate | ahaṃkārastato'pi syātattasmāt ṣoḍaśako gaṇaḥ||"
–śrī haribhadrasurita darśanasamuccaya 36-37

Page #737
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

muktatatvamīmāṃsā: bhavanityatva satai mukta asaṃbhava: avāṃtara siddhi
vivaicana
jai pūrvāpara bhāvathī avasthā tatvathī-paramārthathī nathī aima kahau, tai vāru, nibaṃdhananā abhāvai tai avasthānai pratyaya (pratīti) kaivī rītai upajaśai? aiṭalai vādī kahai chai-ā bhalai hau, ā avasthā pratyaya brāṃta chai. aithī śuṃ? tainai javāba āpai chai kai atrai brāṃta avasthā bābatamāṃ kaī pramāṇa vidyamāna nathī.
uparamāṃ pariṇamī ātmāmāṃ saṃsārī nai mukta ai bai avasthā kaivī rītai ghaṭī śakai chai, tai nirmala yuktithī siddha karī batāvyuṃ, anai aikāṃta nitya pakṣanuṃ khaṃḍana karyuṃ.
aiṭalai nitya pakṣavādī kahai chai kai–tamai bhalai tai bai avasthā siddha karī avasthā bā. batāvī, paṇa tai avasthā tatvathī–paramārthathī nathī. tainai nyāyamūti dalīlau śāstrakāra uttara āpai chai kai-vāru, tai avasthā jai paramārthathī nathī,
tai kāraṇa abhāvai tai avasthānai pratyaya (pratīti) kaima upajaśai ? ā saṃsārī avasthā nai ā siddha avasthā, aivī pratīti śī rītai thaśai? aiṭalai saṃkaḍāmaṇamāṃ āvīnai vādī kahai chai–ā bhalai hau, paṇa ā avasthā pratyaya tai bhrāṃta chai. āthī śuṃ? tainai punaḥ javāba āpai chai kai–ā avasthā pratyaya brāṃta chai aima tamai kahai chai tai tainuṃ pramāṇa śuṃ? atrai pramāṇa kaī chai nahiṃ.
.
yogijñānaṃ tu mānaṃ cettadavasthāntaraṃ tu tat | tataḥ kiṃ bhrāntametatsyādanyathā siddhasādhyatā ||203||
gijñāna jai māna tai avasthāntara tai tāsa; tau śuṃ ? bhrāṃta ā anyathā, siddhasāṇatā khāsa. 203
artha :–anai gijñāna māna chai–pramāṇa chai aima jai kahau, tai tai vijñāna tai yaigīnuṃ avasthāṃtara thayuṃ. taithī śuṃ? tai kai–ā gijñāna brāṃta hauya, nahiṃ tai ainuṃ abhāṃtapaṇuṃ satai siddhasādhyatā thāya, arthāta avasthābhaidanī upapatti thāya.
gījñāna ja atra pramāṇa chai, aima jai kahau, tai tai yaugījñāna
gīnuṃ ava
kṛtti–vaૉjillānai su-gijñāna ja, kārna raita-atra jai pramāṇa chai, ā āśaṃkānai kahai chai, tavā
tu-tainuṃ avasthātara ja, yaigī avasthāntara ja, ta–tai, gināna chai. tataḥ viṃ–taithī śuṃ ? aima ā āvīnai kahai chai-jātanaicāta-ā mijñāna bhrāṃta haiya. anyathā-anyathā, nahiṃ tai ainuṃ abhrāṃtapaṇai satai, śuṃ? tau kai-siddhārthatā-siddhasādhyatā thāya,-avayabhaidanī upapattinai līdhai..

Page #738
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(662)
gadaṣṭisamuccaya sthātara ja chai. taithī śuṃ? tai kai-ā yaugījñāna bhrāṃta hauya; nahiṃ tai ainuṃ abrāṃtapaṇuṃ satai, avasthābhaidanī upapattinai līdhai, siddhasādhyatā thāya.
uparamāṃ pramāṇa śuṃ aima pūchayuṃ, aiṭalai vādī kahai chai kai- gījñāna chai tai pramāṇa chai. tainai śāstrakāra uttara āpai chai kai-jai tamai yaigījñānanai pramāṇu kahaitā hai tai tai gījñāna pautai ja gīnuṃ avasthāṃtara ja chai. aiṭalai vādī kahai chai–taithī śuṃ? tai yaugīnuṃ avasthāṃtara chai, tau taithī śuṃ thaī gayuṃ ? tai uparathī tamai śuṃ kahaivā māgau chau ? tainai siddhāṃtakāra javāba āpai chai kai-ā gījñāna kāṃ tai brāṃta hauya nai kāṃ tau abrāṃta hāya. jai bhrāṃta kahau tai tainai tamai pramāṇabhūta laikhyuṃ śī rītai ? anai jai abrāṃta kahai tai siddhasādhyatā thaī. arthāt abrāṃta aivā avasthābhaidanī u5patti thaī, aiṭalai amai jai sādhavā māgatā hatā, tai ja tamai svīkārīnai sādhī āpyuṃ ! jayāṃthī tamai chaṭakavā māgatā hatā, tyāṃ ja āvīnai tamai sapaḍāī gayā ! aiṭalai havai tamai amārā matanai svīkāra karyau haivāthī, amārai kāṃī kahaivāpaṇuṃ rahaituṃ nathī, kāraṇa kai yaugījñāna ai ja pitai tai yaugīnuṃ avasthāṃtara chai. pūrvai tai yaigījñāna haituṃ, pachī thayuṃ, aiṭalai ai āgalī avasthāmāṃthī thayailī judī avasthā chai. anai ā tai abrāṃta chai–pramāṇabhūta chai aima tamai kahau chau, aiṭalai tai avasthātara paṇa abrāṃta chai, pramāṇabhūta chai, aima tamai paṇa svīkāra karai chai. iti siddha naḥ samīhitama! kiṃ bahu jalpitana ?—āma aikāṃta nityapakṣanuṃ paṇa atra suyuktiyukta sanyāyathī khaṃḍana karavāmāṃ āvyuṃ.
aiṭalai vastu kaivala abhāvarūpa paṇa nathī, taimaja kaivala bhāvarūpa paṇa nathī, paṇa bhāvābhāvarūpa chai, aima anaikāṃta siddhāṃta atra supratiṣṭhita thayau. tātparya kai–ātmā dravyathī nitya chai, anai paryāyathī anitya chai. dravyārthika nayanī apaikṣāai ātmā nitya chai, paryāyārthika nayanī apaikṣāai anitya chai–paryāyathī palaṭāya chai. bāla, yuvāna nai vṛddha ai traṇai avasthānuṃ jñāna aika ja puruṣanai thāya chai.
ātmā dravyai nitya chai, paryāyai palaṭāya; bālādi vaya traṇyanuṃ, jñāna aikanai thāya.”—śrī ātmasiddhi.
| ti prāntanityaniyā Rḷam !
vastusvabhāva-sāra
kṣaṇikavādī kahai chai kai-“āgalī pāchalī kṣaṇai vastunai abhāva chai, vartamāna kṣaṇai ja tainai bhāva-haivāpaṇuṃ chai.” (1) ā tainuṃ kathana yuktithī asaṃgata chai, kāraṇa kai tainā
abhiprāyai tai vartamāna bhāvavāḷī tai chai, aiṭalai tai sadā tadūbhāvavāḷīaikāṃta anitya vartamāna bhāvavāḷī hauvī jauīai. kāraṇa kai “sadā tadūbhāvathī taduvatī hauya pakṣa ayukta aivau niyama chai. āma tainī mānyatā sāthai avidhithī tai vastu sadā
vartamāna bhāvavāḷī arthāt nitya siddha thaśai. anai tai vartamāna bhāvanai

Page #739
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sutatattvamīmāṃsā : vastusvabhāvasāra : aikāṃta anityādi pakṣa ayukta
(663)
svīkāra nahi karai, tai tai sadāya asat ja siddha thaśai. āma kāṃ tā vastu aikāṃta nityasadā bhāvarūpa sābita thaśai anai kāṃ tai aikāṃta anitya-sadā abhāvarūpa sābita thaśai. aiṭalai kṣaṇikavāda kṣaṇabhara ṭakī śakaśai nahi. (2) havai jau kṣaṇuivādī aima kahai kai—jai āgalī kṣaṇai chai tai ja chai nahi.' | ‘tai anyathā hauya chai' ainī jaima viruddha chai. kāraṇakai tai vastu anyathā-khījī ja thaī jatī hāya tai ‘tai' kaima ? anai tai hauya tā ‘anyathā’–bījī ja kaima thāya ? aivī dalīla taiau karai chai. tai ja nyāya taimanā kathana para lāgu pāḍīai tai tai ja chai tai tai kaima chai nahi ?’ anai tai chai nahi. tai ‘tai' kaima ? aima vadatā vyāghāta thāya chai. (3) taimaja abhāva utpatti ādi dauṣa āvai chai, kāraṇa kai sattu asattva mānai, tai asattvanai utpāda thaśai, arthāt abhāvanī utpatti thaśai. anai jainī utpatti hāya tainaiā nāśa paṇa haiāya ja, ai niyamathī ā abhāvanā nāśa paṇa thaśai, aiṭalai naṣṭa vastunai tai nai tai rūpai punaḥrbhāva thaśai. arthāt vastu sadā bhāvarūpa sākhita thaśai. anai jau vastu sadā nāśavaṃta mānā taiā vivakṣita kṣaṇai paṇa tainī sthiti nahi hāya, arthāt tai sadā abhāvarūpa sākhita thaśai. (4) havai jau aima kahau kai tai nāśa kṣaṇasthitidharmāṃvāḷā chai, taiā khījī vagairai kṣaṇai paṇa sthiti hautāṃ ā kṣaṇusthitidha paśu... āvīnai ūbhu` rahaiśai. aiṭalai jai kahyu hatu. taimaja thaśai. kāraṇa kai jyārai tainī kṣaṇasthiti chai tyārai ja tainī asthiti ghaṭatī nathī, anai pachī paṇa tai asthiti ghaṭatī nathī. arthāt sadā tainī sthiti ja ghaṭai chai. āma sanuṃ asattva vagairai jai kahyuṃ hatuṃ tai badhuṃ ya kharākhara chai. arthāt kāī paṇa prakārai aikāṃta anitya pakṣa-kṣaṇikavāda ghaṭatā nathī. tātpa kai-vastu aikāṃta abhāvarūpa nathī.
taimaja aikāṃta nitya pakṣa paṇa kāī rītai ghaṭatā nathī. kāraṇa kai (1) apracyuta, anutpanna, sthira, aikarūpa tai sat chai aima nityavādī kahai chai, arthāt vastu sadā aikabhāvarūpa chai. aiṭalai saṃsāra bhāva chai, tai tainī kadī paṇa nivṛtti nahi thāya, arthāt sadāya sa'sārabhāva ja rahaiśai, kadī paṇa mukta bhāvanī upapatti thaśai nahi; kāraṇa kai aika svabhāvanī ai avasthā kadī hāya chai. aiṭalai sa’sārī anai mukta aima ai avasthā kahaivī tai śabdamātra thaī paḍaśai, māṭai aika svabhāvathī khījā svabhāvanā upama tāttvika mānavā īṣṭa chai. arthāta aika svabhāva khījā svabhāvanai khasaiḍī tainuṃ sthāna lai taiā ja sasārī nai mukta aima ai avasthā ghaṭī śakai, nahi taiā nahi. (2) dikṣā-bhāvamala vagairai ātmānī ātmabhūta mukhya vastusat chai, tai ātmānai nivatta chai. anai tai dikṣādi pradhānādinī pariṇatinuṃ kāraṇa chai, tainā abhāvai pradhānādinī pariṇati hātī nathī. arthāt dikṣādi kāraṇa jyāṃlagī ṭaḷatuṃ nathī tyāṃlagī pradhānādinī-prakṛti ādinī pariṇati thayā karai chai, anai tai kāraṇa maḷyai pradhānādinī pariṇati thatī nathī. nahi' tai| dikṣādi kāraṇa na mānai tai niṣkāraṇu aivī ā pradhānādi pariṇati sadā thayā karaśai. ā pradhānādinī pariṇati
aikāṃta nitya pakṣa ayukta

Page #740
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(664)
gadaṣṭisamuccaya chai, tai bhava-saṃsāra kahaivāya chai. anai āma bhavanuṃ nityapaṇuṃ haitāṃ, muktanai saṃbhava kaima thaśai ? māṭai dikṣādi kāraṇa mānavuṃ paḍaśai. dikṣādi hautāṃ saṃsāra hauya chai, anai tainā abhāvai maukṣa hauya chai. āma bai avasthā ghaḍaśai. (3) anai aima ja kahai kai-ā avasthā tattvathī nathī, tai tainī pratīti kaima upajaśai ? ā pratīti śāṃta chai aima kahai chai tainuṃ pramāṇa śuṃ ? yaugījñāna pramāṇa chai, tai tai ā yaugījñāna ja avasthāṃtara thayuṃ. ā gījñānanai bhrāṃta kahai tai tainai pahailāṃ pramāṇa kaima kahyuṃ? anai abrāṃta kahai, tai avasthāṃtara pakṣanai tamai svīkāra karyau. āma kaī rītai aikāṃta nitya pakṣa (bhāvarūpa vastu ) ghaṭatuṃ nathī.
tātparya kai vastu bhāva-abhāvarūpa chai, arthāta pariṇamī nitya chai. aima mānīai tai ja saṃsāra-maukṣa ai sarva vyavasthā barābara ghaṭai chai; kāraṇa kai bhāvamala ādithī svabhāvanau upama thāya chai, chatāṃ tainā mūḷa svabhāvanā yaugathī tainai jaivau bhāva hatā tai bhāva-tathābhāva thāya chai. aija adaiṣapaṇuṃ chai. anai ā jai svabhāva chai tai ja vastunai svabhāva chai, arthāta tavathī nija sattā ja chai. svabhāvasthiti ai ja maukṣa chai, ai ja adaiṣapaṇuṃ chai; anai vibhāvasthiti ai ja saṃsāra chai, ai ja sadaivapaṇuṃ chai.
ānuṣaṃgika kahyuṃ, havai prakṛti prastavīai chīai, anai tai prakṛti siddhasvarūpa chai, cāṣimukta gumāna ḍhaura ītyādinā upanyāsathī. taimāṃ
vyādhitastadabhāvo vā tadanyo vā yathaiva hi | vyādhimukto na sannītyā kadācidupapadyate || 204 raṃgī raugī abhāva vā, taithī anya ja jaima;
raiga mukta sannayāthī, ghaṭai na kadīya aima. 204 artha –jainai vyādhi upajai chai tai vyādhita, athavā tainai abhāva jai chai tai, athavā taināthī anya jai chai tai, jaima sannītithī “ vyādhimukta” kadī paṇa ghaṭatuṃ nathī.
vivaicana vyādhita aiṭalai jainai vyādhi upa chai tai, athavā tainā abhāvarūpa jai chai tai, athavā taināthī anya–tainai putrādi jai chai tai, ai traṇaimāṃthī aika paṇa sanyāyathī kadī paṇa
vyādhimukta ” ghaṭatuṃ nathī. aima daṣṭāṃta chai. 1 kṛti-pitta-vyādhita, jainai vyādhi upajai chai tai ja, tamārau vā–athavā tainai abhāva jai chai tai, tau vā-athavā taināthī anya, vyādhitathī atra-tainai putrādi, carthava hi vyādhimuvatau ra-jaima vyādhimukta nathī, ai traṇaimāṃthī aika paṇa jaima “vyādhimukta' nathī, nīcā-sanītithī, sanyāyathī, nikupātai-kadī paṇa ghaṭatai, aima daṣṭāṃta chai.

Page #741
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

suktatattva mīmāṃsā : vyādhita ādi vyādhimukta nathī, taima sa*sārī
mādi mukta nathī (665) vyādhivāḷā manuṣya sanyāyathī
(1) jainai vyādhi upajyā chai aivā vyādhita arthāt jauīai taiā kadīpaṇa ‘vyādhimukta' kahī śakāya nahi; kāraṇa kai vyādhyuikta hauya tai vyādhimukta kaima kahaivāya ? tai taiā vadatāvyāghāta chai. ( 2 ) athavā jyāṃ vyāṣitanai vyādhivatanā ja sacaiāḍā abhāva hauya, tyāṃ paṇa vyādhimuktapaṇuṃ kaima ghaṭai ? kāraṇa kai jyāṃ vyādhivata ja pātai nathī, tyāṃ vyādhithī mukta thāya kaiṇu ? ( 3 ) athavā vyāṣitathī anya aivā tainā putra-bhāī ādi paṇa vyādhimukta kahī śakatā nathī. kāraṇa kai vyādhiyukta jūdau nai vyādhimukta thanārā jādā-aima kaima banai? āma rāgī hauya tai rāgamukta kaima kahaivāya ? athavā rāgīnai ja jyāṃ abhāva chai, tyāṃ raugamukta thaśai kaiṇu ? athavā rāgī khīnnai nai rāgamukta-sāau thāya khījau, ai paṇa kaima ghaṭai ? māṭai sannītinī rītiai jautāṃ rāgī kai rāgīnā abhāva kai rāgīthī anya kadī paṇu. 8 rāgamukta ” kahaivā ghaṭai nahi. kāraṇa kai ā traṇaiya pakṣa pratyakṣabādhita chai, dṛṣṭa-īṣṭa viruddha chai. aiṭalai ā uparathī ai phalita thāya chai kai–rāgīnai jai rāgamukta kahai, athavā rāgīnā abhāvanai jai raugamukta kahai, athavā rāgīnai badalai bījānai jai raugamukta kahai tai tainuṃ pragaṭa bhrāṃtapaṇuṃ ja chai, mithyātva ja chai, mativiparyāsa ja chai.
卐
dārjītika caiājana kahai chai—
saṃsārī tadabhāvo vā tadanyo vā tathava hi |
mukto'pi hanta no mukte mukhyavṛtyeti tadvidaḥ || 205 ||
sasārī tasa abhāva vā, taithī anya ja taima;
mukta paṇa mukta mukhya nā, vaḍai yāgavid aima. 205
aḥ—taimaja saṃsārī, athavā tainā abhāva, athavā taināthī anya, tai mukta karyau. chatāṃ mukhya vṛttithī mukta nathī, aima tai muktanā jāṇakārā kahai chai.
vivaicana
vyādhita ādi vyādhimukta nathī
taima ja saṃsārī puruṣa, athavā tai puruṣanai abhāva mātra ja, athavā taināthī aikāṃtai anya, tai mukta chatāṃ mukhya vṛttithī-paramātha thī mukta nathī, aima tai muktanā jñātā puruṣā kathai chai.
vṛtti:—saṃsārī–puruṣa, tamāvau vā–athavā tainā abhāva, puruṣa abhāva mātra ja, tattvau vā–athavā taināthī anya, aikāṃtalakṣaṇa aivā taināthī anya, tathva phi—taima ja, jaima dṛṣṭāṃtamāṃ chai taima śuṃ ? tā – mujtau'va hanta nau muddau mulyavṛttathā-mukta kahai| tāṃ ahā ! mukhyavṛttithī mukta nathī, traṇaiyanā—tainā pravṛttinimittanā aṣrāvanai līdhai. āṃta dū:-aima taviddau tainā jāṇukārā, muktanā jñātāai aima kahai chai.

Page #742
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(666)
thāgaṭisamuccaya uparamāṃ jai daṣṭāṃta kahyuṃ tainī dābdatika ghaṭanā ahī kahī chai -jaima raigī, kai raugīnai abhāva, kai raigīthī anya,-ai traṇamāṃthī kaī paṇa raugamukta kahai ghaṭatuṃ nathī;
taima saṃsārī puruṣa, kai saṃsārī puruṣanai abhāva mātra ja, kai taināthī saṃsārī ādi aikāṃta anya-ai traṇaimāṃthī kauī paṇa mukhyavṛttithī–paramārthathī mukta mukta nathī ghaṭatuṃ nathī, kāraṇa kai tathā prakārai tainā pravṛttinimittanai tainai abhāva
chai. (1) saṃsārī arthāta bhavana jainai lāgu paḍai chai, aivau saṃsāra paribhramaṇa karī rahaila puruṣa-ātmā jai chai, tai paramārthathī mukta kahaivau ghaṭatai tathī; kāraṇa kai tai paramārthathī kharaikharai mukta hauya tai tai saṃsārī kaima chai? anai jai tai saṃsārī chai, tai saṃsārathī mukta ai tai mukta kaima hauya ? jau kai śuddha niścaya nayanī apaikṣāai
sarva jīva chai siddha sama”—aima upacāra thana karī śakāya, tai paṇa tathārūpa tātvika mukta daśā vinā pāramārthika-mukhya aivuṃ muktapaṇuṃ kahī śakāya nahiṃ. anai jai kaṃī kahai tai tai kaivala brāṃti ja chai, mithyātva ja chai, mativiparyāya ja chai. tātparya kai-saṃsārī tai mukhyavṛttithī mukta kahaivāya nahiṃ. (2) athavā jyāṃ saṃsārī puruṣanai ja abhāva hauya, tyāṃ paṇa muktapaṇuṃ ghaṭatuṃ nathī. kāraṇa kai jyāṃ puruṣanai-ātmānai ja saḍau abhāva chai, tyāṃ mukta thaśai kaiṇu? (3) athavā tai saṃsārī puruṣathī anya-aikāṃtai judau ja hauya, tai paṇa mukta thava ghaṭatau nathī; kāraṇa kai raugī bīja nai sājau thāya bījai ai jaima banavājauga nathī, taima bhavaragī bīja nai bhavaraugathī mukta thanārai bījai ai paṇa banavājauga nathī.
āma maukṣanā pravṛttinimittanā-kāraṇanā abhāvai traṇaimāṃthī kauī paṇa pakṣamāṃ mukhya vṛttithī muktapaṇuṃ ghaṭatuṃ nathī, aiṭalai kai raugī jaima raigamukta kahī śakātuṃ nathī, taima bhavaragī aivau saṃsārī paṇa mukta kahī śakātuṃ nathī. raigīnai pitānai ja jyāṃ sacauḍau abhāva hauya tyāṃ pachī raugamukta thavānau praśna ja rahaitau nathī, taima bhavaragī aivā puruṣanaiātmānai ja jyāṃ abhāva chai, tyāṃ tainai mukta hauvānau saṃbhava rahaitau nathī. athavā raugī bīja nai raugamukta sājau thāya bījai ai jaima ghaṭatuṃ nathī, taima bhavaraugī ātmā bījai nai bhavaraugathī mukta thāya bījai tai paṇa ghaṭatuṃ nathī, kāraṇa kai tai tai karai kaiī nai bhagavai kauī, “lai lāla nai bharai haradāsa” ainā jaivuṃ thayuṃ ! āma bai nai bai cāra jaivī, kaiī kāḷai na pharai aivī ā parama niścayarūpa siddhāṃtika vārtā chai. ābālavṛddha sādī samajavāḷai kaṃī paṇa manuṣya samajai aivī ā pragaṭa satya hakīkata chai. chatāṃ raugīnai athavā raugīnā abhāvanai, athavā raugīthī anyanai jai kaī raugamukta hauvānau baiṭau āgraha dharai, tai tai sāva baihūduṃ hauī jaima pragaṭa brāṃti ja chai, pratyakṣa mithyātva ja chai, taima bhavaragī aivā saṃsārī puruṣanai, kai tai puruṣanā abhāvanai, kai tai puruṣathī anyanai jai kauī mukta kahai, tai tai paṇa sāva baihūdu haiī pragaṭa brāṃti ja chai, sākṣāt mithyātva ja chai.
ā uparathī ai ivanita thāya chai kai (1) kaiī matavādī ( sāṃkhya-gādi)

Page #743
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

muktatatvamīmāṃsā : brāṃta mānyatāau, anaikāṃtanī pramāṇatā
(667) saṃsārī puruṣanai–ātmānai sadā mukta ja mānai chai, tai mithyā chai kāraṇakai saṃsārī puruṣa–
ātmā jai mukta ja chai, tai tainai pragaṭa bhavabhramaṇarūpa saṃsāra kaima chai? brāṃta anai jai saṃsāra chai tai tai mukta kaima chai? vaḷī jai tai mukta ja chai mānyatāau tai tainai saṃsārathī mukta karavā māṭainā ā badhā yaugamārganuṃ prayaujana
chai? māṭai ā mānyatā bhūlabharailī chai, mithyā chai. (2) kaī matavādī puruṣanā-ātmānā abhāvanai mukta kahai chai, tai paṇa mithyā chai, atiprasaṃgarūpa hāī ayukta chai. kāraṇa kai jainai abhāva chai, tainai “bhāva”—hauvāpaṇuṃ kahaivuṃ baihūduṃ chai. jai chai ja nahiṃ, tai mukta kaima thaśai? (3) kai puruṣathī-ātmāthī aikāṃtai anyanai-jūdānai mukta kahai chai, tai paṇa ayukta chai; kāraṇakai kṣaṇavādīnā abhiprāyai jai pūrva kṣaṇai hatuṃ tai uttarakṣaṇai chai ja nahi. aiṭalai pūrvāpara anvaya saṃbaṃdha vinā bhavaragī ai saṃsārī ātmā tai bījai, anai mukta thayai tai ātmā paṇa bījau. ā tai pragaṭa visaṃvādarūpa chai.
āma aikāṃtavādī anya daiśanīaunī mānyatā pramāṇai vastusvabhāva ghaṭatau nathī, baṃdha–makṣa vyavasthā ghaṭatī nathī, saṃsārī-mukta ādi vyavasthā ghaṭatī nathī. kaivaḷa
anaikāṃta siddhāṃtathī ja vastusvabhāva ghaṭai chai, avikala aivī sakala anaikāṃtanī baṃdha–maukṣa vyavasthā ghaṭai chai, saṃsārī-mukta ādi vyavasthā sāṃgaupāṃga pramāṇutā saṃpūrṇapaṇai ghaṭai chai. ītyādi atyaṃta gaṃbhīra dārśanika vicāraṇā atra
samāya chai,–jai samajavā māṭai śrī vaśaṃnasamucaya, śāstravārtāsamuccaya, dharmasaṃgrahaṇuṃ, śrīmad rājacaṃdra, sanmatitarka ādi daśanaprabhāvaka ākara graṃthau jijñāsuai avagāhavā.
sarva darśananī śikṣā karatāṃ jinanī kahailī baṃdha maikṣanā svarūpanī śikṣā jaiṭalī avikaḷa pratibhāsai chai, taiṭalī bījāṃ darśananī pratibhāsatī nathī–anai jai avikaḷa śikṣā tai ja pramāṇasiddha chai.”—śrīmad rājacaṃdrajī.
tyārai mukta vyavasthā kaivā prakārai chai? tai kahai chai–
kṣīṇavyādhiryathā loke vyādhimukta iti sthitaḥ |
bhavarogyeva tu tathā muktastantreṣu tatkṣayāt ||206|| vṛtti kṣīṇavyādhi –kṣīṇa vyādhivāḷā puruṣa, yathā ṭau-jaima laikamāṃ avinānathī (aikī avājai), vyādhimuvatta śuti-vyādhimukta chai aima tainā tainā abhāvathī vyādhimukta chai aima, sthita:chai. sthāpanīya nathīsthāpavānau nathī. mavaśava-bhavaraugī ja, mukhya aivā tabhāvathī,-tai rauganā bhāvathī, tathā taivā prakārai, mu-mukta, vyādhimukta, taṃtrapu- taṃtramāṃ–śāstraumāṃ sthita chai, takṣayāt-tainā kṣaya thakī, tai bhavarauganā kṣayanai līdhai, aima artha chai.

Page #744
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(668)
gadaṣṭisamuccaya kṣīṇavyādhi jyama laikamāṃ, vyādhimukta chai sthita;
bhāvagī ja tyama tasa kṣayai, śātrai mukta susthita 206 artha–jaima laikamāṃ kṣīṇa vyādhivāḷau tai “vyādhimukta” aima sthita chai, taima bhāvagī ja tai bhavaganā kṣaya thakī “mukta” aima taṃtraumāṃ–śāstraumāṃ sthita chai.
vivaicana jainai vyādhi kṣīṇa thayai chai ai kṣīṇavyādhi puruṣa jaima laikamāṃ aviśānathī aikī avājai “vyādhimukta chai aima sthita chai, sthāpanīya nathī–sthāpavānai nathī; taima mukhya aivā tabhāvathī bhavagī ja tai bhavaraganā kṣaya thakī “mukta” aima taṃtramāṃśāstraumāṃ sthita chai.
atrai uparaukta samasta rasaprada carcānai chaivaṭanai cūkādau-nirṇaya (Judiement) nyāyamūrti śāstrakārai āpyau chai, kai jai sarva laikanai anai sarva śāstranai aikamatai
saṃmata chai. jainai “ha” tai vyādhi-rauga kṣīṇa thayau chai ai kṣīṇabhavaraigakṣayathī vyādhi puruṣa, tai tai vyādhinā abhāvathī laikamāṃ “vyādhimukta” mukta kahaivāya chai, āma avimānathī-sarvānumatai laikamāṃ sthita chai, sādī
samajathī sthāpita siddhāṃta chai, kāṃī na sthāpavānuṃ nathī. taima mukhya bhāvathī jainai bhavarauga lāgu paḍailau chai, aivau bhāvagī ja tai bharaiganā kṣaya thakī “vyādhimukta” mukta hauya chai, aima taṃtramāṃ-śāmāṃ sthita chai, akhaṃḍa niścaya siddhāṃta sthāpita chai, tai kaī nau sthāpavānai rahaitau nathī. aiṭalai āma jai sarva laikanai
anai sarva śāstranai saṃmata chai, aivī ābālavṛddha sarva samajī śakai aivī sādī samajavāḷī vastusthitinai sthāpita karavā māṭai anya kaī pramāṇanī jarūra nathī. ai saṃbaṃdhī vadhārai śuṃ kahaivuṃ ?
muktatatvamīmāṃsānai sāra ā nirvāṇa prāpta mukta ātmā kai chai, tainuṃ svarūpa samajavā māṭai atrai vyādhimukta-raugamukta puruṣanuṃ dṛṣṭāṃta sāṃgaupāṃgapaṇai ghaṭāvyuṃ chai -vyādhimukta puruṣa jai ahīṃ laikamāṃ hauya chai, tai ā bhavyādhimukta ātmā hauya chai tai abhāvarūpa nathī, vyādhithī mukta nathī aima paṇa nathī, anai pūrvai vyādhivāḷau haita aima paṇa nathī. arthāta vyādhimukta thatāṃ puruṣanai kāṃī abhāva thaī jatau nathī, taima bhavavyādhimukta thatāṃ ātmānau kāṃī abhāva thaī jatuṃ nathī. vyādhimukta puruṣa jaima vyādhithī mukta nathī aima paṇa nathī, taima ā bhavavyādhimukta ātmā bhavavyādhithī mukta nathī aima nathī, paṇa mukta ja chai. vyādhimukta puruṣa jaima pūrvai vyādhiyukta haitai aima nathī, paṇa vyādhiyukta hatā ja,

Page #745
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

muktatanavamīmāṃsā : bhavaraigakṣayathī mukta, sāra, kaḷaśa kāvya
taima ā bhavyādhimukta ātmā pūrvai bhavyādhiyukta hautai aima nahiṃ, paṇa bhavyādhiyukta hatā ja, tai havai taināthī mukta thayau chai.
atrai saṃsāra ai ja mahāvyādhi chai. janma-mṛtyu ādi tainā vikāra chai. tai vicitra prakāranau maiha upajāvai chai, anai rāgādi tīvra vaidanā pamāḍai chai. ā bhavyādhi mukhya chai, anai ātmānai ā vyādhi anādi aivā vicitra karmathī (dravya-bhāva) upajaila chai. anai tai taivā prakārai tiryaṃcādi sarva prāṇīaunai anubhavasiddha chai. āma ā bhavavyādhi mukhya chai, māṭai aithī mukta thayailai mukta paṇa mukhya ja ghaṭai chai, kāraṇa kai janma maraṇādi dauṣa haḷavāthī tainā adauṣapaṇānī saṃgati-ghaṭamānapaṇuṃ thāya chai. tai ā prakārai –tainā svabhāvanai upama chatāṃ tai ātmānā tai svabhāvapaṇānā yuga thakī tainai ja tathābhāva hauya chai, arthāt jai mūḷa svabhāva chai, tai ja bhāva thāya chai, taithī tainuṃ adauṣapaṇuṃ ghaṭai chai. vibhāvathī tainā svabhāvanai upama–kaccaraghāṇa thayai tai daiṣa hatuṃ, tainai punaḥ mūḷa svabhāvanai vaiga thatāṃ aṣapaṇuṃ prāpta thayuṃ. āma jai dauṣayukta hatā tai daiṣamukta thāya, tainī jaima ā bhavadauṣayukta ātmā bhavadauṣathī mukta thayā. āma mukta mukhya chai-kharaikhara pāramārthika paramārtha sat ai svabhāva bhāva chai.
anai ā jai svabhāva chai tai ātmānai sva bhāva–patānai bhāva chai, arthāta tatvathī nija sattā ja chai. arthāta ātmānī svarūpa sattā ja–svabhāva sthiti-sahajānmasvarūpa ai ja maukṣabhāva–mukta bhāva chai, anai ā svabhāva chai tai bhāva avadhi ja yukta tai–vastusvarūpa maryādā paryata ja yukta chai, bījī rītai nahiṃ, kāraṇa kai atiprasaṃga daiṣa āvai. jai tai bhāva aikāṃta anitya mānīai kai aikāṃta nitya mānīai tau maukṣabhāvanai saṃbhava thatuṃ nathī, ai uparamāṃ suyuktipūrvaka kahaivāī cūkyuṃ chai.
jainai vyādhi upa chai ai vyādhita, athavā tai vyādhivaṃtanau abhāva, athavā tai vyādhivaṃtathī anyaai traṇaimāṃthī kaiī paṇa sanyāyathī vyādhimukta kahai ghaṭatuṃ nathī. taima saṃsārī, athavā tainai abhāva, athavā taināthī anya aivau ātmā mukta kahai tai paṇa mukhyavṛttithī–tattvathī-paramārthathī mukta nathī, aima muktanuṃ svarūpa jāṇanārā puruṣau kahai chai, māṭai mukta vyavasthā ā prakārai ja ghaṭai chai -jaima jainai vyādhi kṣīṇa thayau chai ai kṣīṇavyādhi puruṣa ja “ vyādhimukta” chai aima laikamāṃ sthita chai, taima ja kharaikharau bhavaragī hatā, tai ja tai bhavaraganā kṣaya thakī mukta chai, aima śāstraumāṃ sthita chai.
gadaṣṭi kaḷaśa kāvya
cāmara chaṃda (nārācavata) vyādhimukta jai puruṣa laikamāṃhya chai, janmamukta taihavau ja mukti prāpta aiha chai; nā abhāva taihanai, na mukta aima nā ahi, vyādhithī na vyādhita vaḷīya aima chai nahiṃ. 157

Page #746
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gadaṣṭisamucāca vyādhi ā bhavākhya, janma mṛtyu tau vikāra chai, citra maha rāga ādi vaidanā apāra chai; mukhya ā anādi karma janya ātmanai bhavai, siddha aiha sarva prāṇīnai tathā anubhavai. 158 aiha vyādhimukta taiya mukta mukhya ā ghaṭai, janma ādi daiṣavigamai adaiṣatā ghaṭai; pūrva janma ādi ṣavaṃta ātma jai hatuṃ, tai dauṣa tai ṭaḷai adaiṣabhāva pāmatai. 159 tasvabhāva tai bhalai dabāyalai vibhāvathī, taiya taihanā ja tatasvabhāva ga bhāvathī; bhāva jai hatau yathā thayai ja taihanai tathā,āma pūrva daivavaṃtanī ghaṭai adaiṣatā. 160 aiha ātmānai svabhāva tai sva bhāva jāṇu, taiha tattvathī ja nija sattvabhāva mānavai; bhāvanī maryāda aiṭalai ja ā svabhāva chai, anyathā ati prasaṃganai ja atra bhāva chai. 161 raugī, taihanai abhāva, taihathī bījai naka, raugamukta tai kadī ghaṭai na sannīti thakī; taima janmaraugī, taddaabhāva, anya tai ahiṃ, mukta taiya mukta mukhyatai kadī ghaṭai nahiṃ. 16ra vyādhi kṣīṇa jai puruṣanai ahiṃ thaī gayai, vyādhimukta jaima laikamāṃhi sthita tai rahyau; taima janmavyādhi kṣīṇa jaiha ātmāna thayai, taiha janmargaui taithī mukta śāstramāṃ kahyau. 163 raiganā abhāvathī na rainai abhāva chai, rauga mukta tai naૉraiganai ja svastha bhāva chai, janmanā abhāvathī na ātmānau abhāva chai, ātma tai naૉraigauṃ svastha ātmānai svabhāva chai. 164 viyaugathī vibhāvanā svabhāvanā sugathī, thaiyai ja mukta ātma aiha mukta janmaugathī; svābhāvadharma yunai adharma kama ṭāḷiyuṃ, pratāpathī svarūpanā ja janmabīja bāḷiyuṃ. 165 ātma svasvabhāva rithī mukta jai prasiddha chai, śuddha tata sahajasvarūpa siddha taithaૌṃ siddha chai; brahma jai paraṃ śrīmad sva śuddha caitanāpati, śiva tai sadā subhāgyavānanī parā gati. 166
||iti maharṣigrīharibhadrācāryaviracite kiratcaṃdrasnumanaḥsukhanaṃdanena bhagavānadāsena sumanonaṃdanībṛhatṭīkānāmakavivecanena saprapañca vivecite śrīyogadṛṣṭisamuccayaśāne muktatattvamīmāṃsādhikāraḥ||

Page #747
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāraḥ kulayaugī ādisvarūpayaugyāyaugya vicāra
aima prakṛta kahī, sarva upasaṃhāra kahai chai— aneka yogaśāstrebhyaḥ saṃkṣepeṇa samuddhṛtaḥ | dṛṣṭibhedena yogo'yamātmānusmṛtaye paraḥ ||207|| yāgaśāstrauthī uddharyāṃ, aihu saṃkṣaipamāṃ ja; dṛṣṭibhaidathī yāga para, ātmānusmṛti kāja. 207
artha :-ṣṭibhaidai karīnai ā yāga anaika caiāgaśāstraumāṃthī saṃkṣaipathī samuṣkṛta karavāmāṃ āvyā chai; anai tai ātmānusmṛti arthai parama-pradhāna aivā chai.
vivaicana
pāta'jala ādi anaika yāgaśāstraumāṃthī dṛṣṭilaikai karīnai ā yāga sakṣaipathī-samāsathī samuṣkṛta karavāmāṃ āvyā chai, kṣīramāṃthī navanītanī jaima pṛthak karavāmāṃ āvyā chai. śuṃ arthai ? tai kai-ātmānusmṛti arthai, parama pradhāna aivā.
atrai saralatānī—ṛjutānī mūrtti samā ā śāstrakāra maharṣi paiātānā ā graṃthanu mūla śuṃ chai? tainā ṛjutāthī pramāṇikapaṇai ṛṇasvīkāra karai chai. taiaiśrī kahai chai kaiā graṃtha pātajala ādi anaika yaigaśā«āmāṃthī saṃkṣaipathī samuddhṛta dūdhamāṃthī karavāmāṃ āvyā chai, dūdhamāṃthī mākhaṇanī jaima pṛthak jūdā karavāmāṃ mākhaṇa jaima āvyā chai. ' anaika caigaśāaunuṃ dauhana karīnai navanīta jaivā parama sārabhūta ā gagraṃtha ā mahān yaiāgācārya pṛthak karyāṃ chai. sāgaranu mathana karī jaima viṣudhāai amṛta laiāvyu hatuṃ, taima yaigaśāsra-samudranu mathana karīnai
vṛtti:-anaiyau śā(myaḥ - anaika yaugaśāstrau māṃthī, pataṃjala ādimāṃthī saṃkṣepeṇasaṃkṣaipathī, samāsathī, samudataḥ—samudrata karāyā chai, taima thī pṛthakū karāyā chai, kṣīramāṃthī, navanītanī jaima, kānā vaḍai karīnai? kai kāṇu tā ? dṛṣṭimairaina—ukta lakṣaṇavāḷā ṣṭibhaidathī, cauauca—ā yāga adhikṛta ja yāga. śu athai ?-tai | ātmānubhṛtayai-mātmānusmṛti artha', var:-para, pradhāna aivā maiga,

Page #748
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(672)
yaugadaṣṭisamuccaya ā mahāvibudha śāstrakāra bhagavānai ā caugadaṣṭisamuccayarūpa parama yaugāmṛta vāvyuṃ chai. anai sāgaranuṃ maṃthana karavāmāṃ kaiṭalī mahainata paḍī haśai tai jaima daivau ja jāṇai, taima ā yaigaśāstramaṃthanamāṃ kaiṭalai pariśrama paḍyau haśai, tai ā parama ācāryadaiva ja jāṇai. anai tai mahāvikaṭa prayāsai prāpta amṛtanai rasāsvāda kaivau haśai tai jaima tai amārau ja jāṇai, taima ati vikaṭa prayāsai upalabdha ā gāmṛtanai rasāsvāda ā amara kṛti sarjanārā ā parama amṛtasvarūpa yaugācārya ja jāṇai. tai tai yaugaśāstraumāṃ vistārathī varṇana chai. atrai tainā sārabhūta saṃkṣaipamāṃ kathana chai. atyaṃta vistṛta mahāna graṃtharāśimāṃthī sārabhūta kathanarūpa ratna khauḷī kāḍhavuṃ ai kāṃī jaivuṃ taivuṃ vikaṭa kārya nathī. aika apaikṣāai jauīai tai saṃkṣaipanau vistāra karavau sahailuṃ chai, paṇa vistāranai saṃkṣaipa karai hailai nathī. kāraṇa kai vistāranai saṃkṣaipa karavāmāṃ ghaṇī bhārai kuśaḷatānī jarūra paḍai chai, anai tai ā ācāryavayai pūraipūrī dākhavī chai, aima pragaṭa daikhāya chai. vaḷī saṃkṣaipa aiṭalai kāṃī apūrṇa–adhūruṃ nahi, paṇa ṭūṃkāmāṃ chatāṃ saṃpūrṇa. jaima kaī puruṣanī pratikṛti-chabī (Portrait) tai puruṣa pramāṇa (Life-size) maṭī paṇa hauya, nai aṃgulinī mudrikāmāṃ samāya aivaḍī nānī (Locket-size) paṇa hauya, chatāṃ tai nānī mudrā--pratikṛti paṇa puruṣanī tai saṃpūrṇa ākṛti rajū karai chai, taima vistṛta śāstrakathananuṃ “saṃkṣaipa’ kathana paṇa ṭūṃkāmāṃ taviṣayaka saṃpūrṇa śāstravaktavya rajū karai chai.
saṃkṣaipanai paryāya śabda “ samāsa” paṇa ai ja arthanī puṣṭi karai chai. thaḍā śabdaumāṃ ghaṇuṃ arthanai samāsa karavau-samāvavau tai samāsa athavā saṃkṣaipa chai. jaima ākāśamāṃ
- anaṃta padārthanai avagāhana karavānī–samāvavānī śakti chai, taima samāsanai puruṣa kathita śāstrasamāsamāṃ anaṃta artha avagāhavānī–samāvavānī paramārtha addabhuta śakti chai. āma ā śāstra apaśabdarūpa chatāṃ mahāartha
saṃbhārathī saṃbhūta chai, atyaṃta āśaya gaṃbhīra chai. anai tai āśayanī gaṃbhīratānī pichāna paṇa jaima jaima taimāṃ ūṃḍā utarīai–avagāhana karīai taima taima thatī jāya chai. jaima sapāṭī jautāṃ samudra upara uparathī tai sāva sādai ūṃḍai nahi hauya aima jaṇāya chai, paṇa tainā ūṃḍāṇanī khabara tai taimāṃ avagāhana karīai-nimajajana karī ūṃḍā utarīai tyārai ja paḍai chai; taima upara uparathī jautāṃ ā graṃtha sāva sādau jaṇāya, paṇa tainī āśagaṃbhīratānī khabara tai taimāṃ avagāhana karīai-ūṃḍā utarīai tyārai ja paḍai. āvī adbhuta āśayavāḷī avagāhana śakti-samāsaśakti ā śāstranī chai; kāraṇa kai samartha sapuruṣanī hathauṭī lāgatāṃ aika sāmānya vacana paṇa samartha abharyuṃ mahāvacana banī jāya chai. ātmānabhavī saṃtarūpa pārasamaṇinai sparśa thatāṃ varṇamaya śabda
suvarṇa' banī anaṃta arthalabdhithī bharapūra hauya chai. jñānīnuṃ aikaika “pada’ parama “pada” pamāḍavānai paripūrṇa samartha hauya chai. aiṭalā māṭai ja “sapuruṣanā aika aika vacanamāṃ anaṃta āgama rahyā chai, – ai śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ subhāṣita vacanāmṛta atra yathārtha

Page #749
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : saṃkṣaipa-samāsanai paramārtha, “sura” samuṃ ā śāstra
(673) bhāsai chai. anai bāḷaka jaima “samudra kaivaḍau ?' aima pūchavāmāṃ āvatāṃ bai hātha pahauḷā karīnai kahai kai “āvaḍai maiṭai,” taima āpaṇai paṇa āvā “sāgaravaragaṃbhīrā' graṃthanai māṭai āścaryacakita thaī āvaḍau mauṭau !” aiṭaluṃ ja kahī bālacaiṣṭā mātra karī śakīai aima chai ! ā “sāgaravaragaṃbhīra” ācāryacūḍāmaṇinī ā paramārthagaṃbhīra kṛti māṭai āpaṇai jai śrīmān ānaṃdaghanajī girājanī kṛti māṭai kauīai kāḍhailā uddagāranuṃ kiṃcita phairaphāra sāthai anukaraṇa karīai tai–
“ āśaya śrī haribhadra, ati gaṃbhīra udāra; bāḷaka bāṃhya prasārīnai, kahai udadhi vistāra.”
"bālo'pi kiṃ na nijabāhuyugaṃ vitatya,
vistargata rathayāta vadhavuaau . śrī bhaktāmarastautra, athavā “sūtra” jaima saṃkṣaipa kathanarūpa. thauḍā śabdamāṃ ghaṇuṃ arthasaṃgraharūpa hauya chai, taima ā śāstra paṇa taivuṃ ja haī sūtra samāna chai. sūtranai-daurānau daḍai gajavāmāṃ mūkī
śakāya aivau nā hauya chai, paṇa tainai ukailī jai vistāra karīai, tau sūtra” samuṃ gāunā gāu sudhī pahauṃcai chai, taima ā sūtrātmaka śāstra paṇa saṃkṣaipa ā śāstra haiī sva95 śabda pramāṇa chai, paṇa tainai paramārtha ukailī tainai vistāra
karīai tai mahārṇavāḷā graṃthanā graṃthau bharāya aiṭalai udāra āśaya aimāṃ bharailuṃ chai. vaḷī sūtra-darai jaima madhyabindurūpa phairakaṇānī (Nucleus) āsapāsa viṃṭaḷāyaila hauya chai, taima ā sūtrarūpa śāstra paṇa ātmasvabhāva-guṃjanamaya garūpa madhyabindunī āsapāsa viṃṭaḷāyaila chai. sūtranai daura hāthamāṃ hauya tai pataṃga gamai taiṭaluṃ ūṃcai cagāvī śakāya chai, nahiṃ tai daira chauḍī daitāṃ pataṃga tarata paḍī jāya chai. taima ā sūtrātmaka yaugaśāstranai svarūpānusaṃdhānarūpa ganai daura hāthamāṃ-lakṣyamāṃ hauya, tai yaugasiddhirūpa pataṃga gamai taiṭalī ūṃcai ūrdhva–kāvuṃ gabhūmikāau paryata caḍhāvī śakāya chai, nahiṃ tai tai svarūpānusaṃdhānanai daura chaiḍī daitāṃ tarata gabhraṣṭatārūpa adhaḥpatana thāya chai. muktāmāḷāmāṃ jaima vividha muktāphaḷa aika sūtramāṃ parauvaila hauya chai, taima muktāmāḷārūpa āyaigaśāstramāṃ vividha sūktarūpa muktāphaḷa aika ātmasiddhirūpa sūtramāṃ paraila chai. jaima puṣpahāramāṃ vividha puṣpa aika sūtrathī guṃthailā hauya chai, taima ā
gaśārarūpa puṣpahāramāṃ vividha subhāṣita puṣpa gadaṣṭirūpa aika sūtrathī guṃthailā chai. jaima puṣparāśi kaṃṭhai dhāraṇa karī śakātau nathī, paṇa vividha cuṃṭailā puṣpau aika sūtramāṃ guthī hāra banāvyau hauya tai sukhaithī kaṃṭhai dhāraṇa thaī śakai chai, taima mahāgraṃtharāśi kaṃṭhai dhāraṇa karavau sahailau nathī, paṇa vividha sūkta-pu cūṃṭī aika ga-sūtramāṃ kaḷāmaya rītai

Page #750
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(674)
yaugadaṣṭisamuccaya guṃthailai ā yaugaśāstrarūpa hāra sukhaithī “kaṃṭhai” dhāraṇa thaī śakai aima chai. āma saṃkṣaipa kathananai līdhai ā yaigaśāstranai anaika prakārai sūtranī upamā ghaṭai chai.
vaḷī atrai saṃkṣaipa kathanamāṃ siṃdhu-biṃdunuṃ anai vṛkṣa-bījanuṃ daṣṭāṃta paṇa ghaṭai chai. sidhumāṃ biṃdu chai nai biṃdumāṃ siṃdhu chai, vṛkṣamāṃ bīja chai nai bījamāṃ vṛkṣa chai, taima atrai
paṇa ghaṭai chai. tai ā prakārai -siṃdhunī jai racanā (Composition) chai siṃdhu-biṃdanuṃ tai biṃdunī racanā chai. siṃdhumāṃ jai jai bhaૌtika ta (Elements) chai, daṣṭāṃta tai tai tai ja pramāṇamāṃ tainā pratyaika biṃdumāṃ chai. ākhā samudranuṃ pṛthakkaraṇa
karatāṃ jai ta nīkaḷai chai, tai ja tau tai ja pramāṇamāṃ aika bindunuṃ pṛthakkaraṇa karatāṃ nīkaḷai chai. ākhā samudranai jai svāda chai, tai tainā pratyaika binnai svāda chai. aika bindu cākhyuṃ aiṭalai ākhai samudra cākhai, aiṭalā ja māṭai kahyuṃ kai-sidhumāṃ bindu chai nai biṃdumāṃ siṃdhu chai. taima samasta yaigaśāsarūpa siṃdhunī jai racanā chai, tai ā taimāṃthī saṃkṣaipai samuddhata bindurūpa yaugaśāstranī racanā chai. tai tai pravacana-siṃdhumāṃ jai jai ādhyātmika tau chai, tai tai tai ja pramāṇamāṃ tainā bindurūpa ā yaugaśāstramāṃ chai. ākhā
gaśāa-samudranuṃ pṛthakkaraṇa karatāṃ jai ta nīkaḷai chai, tai ja tau tai ja pramāṇamāṃ ā bindurūpa yaugaśāsanuṃ pṛthakkaraṇa karatāṃ nīkaḷai chai. aika akhaṃḍa abhaida parama amṛtarasa sāgarasvarūpa samasta yaugaśāstra-sidhunai jai paramāmṛtamaya rasāsvāda chai, tai ja ā tainī vānakīrūpa yaugaśāstra-bindunai rasāsvāda chai. ā yauga-bindu jaiṇai cākhyuṃ, taiṇai samarata bhaiga-sidhu cākhyau. āma ākha “ pravacanasamudra” ā parama amṛtamaya
gaśāsrarūpa aika “bindumāṃ” ulaṭī āvyā chai-ulūsī āvyau chai kai jainai rasāsvāda sarvasulabha thaī paḍyau chai. girāja rājacaṃdrajīnuṃ kailkīrṇa subhāṣita chai kai –
ja pravacana samadra bindamāṃ, ulaṭī āvai aima:
caૌda pūrvanī labdhinuṃ, udāharaṇa paṇa taima.” –śrīmad rājacaṃdrajī. vṛkṣanī jai racanā chai, tai saṃkṣaiparūpamāṃ (miniature form) bījanī racanā chai. vṛkṣanā aṃga-pratyaṃga, śākhā-praśākhā jai pramāṇai vyakta rūpamāṃ chai tai ja pramāṇai avyakta
rūpai tainā aṃga-pratyaṃganuṃ pratinidhitva bījamāṃ chai. vṛkṣamāṃthī bījanī vṛkṣa-bījanuṃ utpatti anai bījamāṃthī vṛkṣanī utpatti hauya chai, ā sanātana krama chai. daṣṭāṃta ākhā vṛkṣanuṃ satva (Essence) aika bījamāṃ āvīnai rahyuṃ chai.
aiṭalā māṭai ja kahyuṃ kai vṛkṣamāṃ bīja chai nai bījamāṃ vṛkṣa chai. taima samasta gaśāstra aika viśāḷa vṛkṣasvarūpa chai, anai tainā saṃkṣaipa sārasaṃharūpa ā yaigaśāstra bījasvarūpa chai. tai yaugaśāstra vṛkṣanī jai saṃkalanārūpa racanā chai, tai saṃkṣaipa rūpamāṃ ā yaugaśāstranī racanā chai; tai yaugaśāstravṛkṣanā jai aṃga pratyaṃga, śākhā-praśākhā

Page #751
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra: siṃdhu-biṃdu, vṛkṣa-bījanā daṣṭāṃta graṃthakāranī mahattā
(675) jai pramāṇai vistṛta rūpamāṃ chai, tai atra bījarūpa yaugaśāstramāṃ saṃkṣipta svarūpai (In Concentrated & condensed form) chai. akhila yaugaśāstra vṛkṣamāṃthī saṃkṣaipa karatāṃ jaima ā yaugaśāstra-bījanī utpatti chai, taima ā yaigaśāsa-bījanai vicāra-vistāra karatāṃ taimāṃthī samasta gaśāstra vṛkṣanī utpatti saṃbhavai chai. āma ākhā yaugaśāstra vṛkṣanuṃ saṃpūrṇa tatvamaya satva ā aika yaigaśāstra-bījamāṃ aikatra āvī vasyuṃ chai. aivuṃ ānuṃ āśayaśaktirūpa adbhuta sāmarthya chai ! mātra tainī vyakti karanāra–janāra kuśaḷa sācau jijñāsu tattvagavaiṣaka saṃśaudhaka jauīai ! astu!
vaḷī aika apaikṣāai sūphamanai sthūḷa rūpa āpavuṃ sahailuṃ chai, paṇa sthaḷanai sūkṣma rūpa āpavuṃ jaima sahailuṃ nathī; athavā nānā citranai maiṭuṃ banāvavuṃ sahailuṃ chai, paṇa mauṭānai nānuṃ banāvavuṃ
jaima hailuṃ nathī, taima saṃkṣaipanai vistāra karavau tai sahailuṃ chai, paṇa vistāranai vistāranau saṃkṣaipa karai sahailuṃ nathī. aiṭalai anaika yaigaśāstrīrūpa saṃkṣaipa duṣkara kāmadhainunai daihanai, taimāṃthī ā saṃkṣaiparūpa navanīta khaiṃcī kāḍhī sarvasulabha
karī āpavuṃ,ai kaṃī jaivuṃ taivuṃ–nānuṃ sūnuṃ kārya nathī, mahādurghaṭa kārya chai,–uttama kaḷānuṃ kāma chai. anai taivī saṃkṣaipa saṃkalanārūpa uttama kaḷākṛti karavāmāṃ ā ācāryaśrī aikkā chai, parama kuśaḷa chai. thauḍā śabdaumāṃ ghaṇuṃ kahī nāṃkhavānī aimanī siddhahasta adūbhuta kaḷāmaya camatkṛti aimanī pratyaika kṛtimāṃ daṣṭigaucara thāya chai. thauḍuṃ lakhyuṃ jhājhuṃ karī jāṇau –ai laikti aimanī ā anaukhī viśiṣṭa ślīmāṃ caritārtha thatī jaṇāya chai.
pātaṃjala ādi anaika yaugaśāstraumāṃthī ā saṃkṣaipathī samuddhata chai”—ai uparathī mahātmā graṃthakārai pautānī laghutānai, nirabhimānitānai, kṛtajñatānai, pramāṇikatānai,
nibhatānai, saraḷatā, mahānubhāvatā, udāratānai, nirāgrahatānai, graṃthamaranī madhyasthatānai nai sarva darśana pratyai samabhāvarūpa sahiṣṇutānau paricaya
mahattā āpaṇanai āpyau chai, anai aima karī pitānī ati ucca kauṭinī parama udāratā ntika nai ādhyātmika mahattānī jhāṃkhī karāvī chai. ai sujña vāṃcaka
svayaṃ samajī śakai aima chai. taimāṃ paṇa khāsa dhyāna khaiṃcanārī bīnā ai chai kai–bījāau jyārai anya daiśanīaunā nāmathī paṇa sūgāya chai vā acakāya chai, vā bhaḍakai chai, tyārai ā parama udāra mahānubhāva ācāryavarai baidhaḍaka anya darśanīya śāaunai paṇa nāmaullaikha kṛtajñatāpūrvaka karyau chai. anai āvā parama bhaigamārganā yathārtha jñātā āma karai aimāṃ kāṃī āścarya nathī; kāraṇa kai gamārgamāṃ sarva daśanainī aiktā chai, laiga mārga sarva daśanainai saṃmata nai parama īṣṭa chai. bhalai saṃsāranā mārga anaika hauya paṇa maukṣanai mārga–gamārga tai aika ja chai, kāraṇa kai śuddha ātmasvabhāvarūpa maukṣa sāthai yaujana-ga karai tai ja aika tainai uddiṣṭa lakṣya chai. aiṭalai āvā maikṣasādhaka

Page #752
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(676)
yaugadaṣṭisamuccaya yaigamārgamāṃ–maukṣamārgamāṃ matadaśanabhaidanā tuccha āgrahanai avakāśa kyāṃthī hauya ? pitānau siddhāṃta kai pārakai siddhāṃta ai bhaida mumukṣu yaugīaunai kyāṃthī hauya ?
tyāṃ tai daṣṭa-īṣṭathī abādhita ai jai satya tatvapratipādaka siddhāṃta hauya, tainuṃ ja mukta kaṃṭhai nai khullā hṛdayai grahaṇa hauya; jai kaṃī paṇa rītai “ātmā ātmatva pāmai” ai ja rīti tyāṃ pramāṇa haiya. (juau pṛ. 397-398, tathā ātmasiddhinī gāthā pṛ. 436)
"ātmīyaḥ parakīyo vā kā siddhāṃta: vipaścitām |
daraiṇāvāyattau caratu custabdha paribaḍḍaḥ ” – biṃdu, plai. pa24. aiṭalā māṭai matadaśananai jainai laiśa mātra āgraha-abhinivaiśa chai ja nahi aivā ā parama yaugācāyai ai ja nītirītinuṃ anusaraṇa karyuṃ hauya, tai atyaṃta yuktiyukta chai; kāraṇa kai sarva daśanainai samanvaya (Unity) sādhavāmāṃ taiauśrī parama kuśaḷa (Expert) haiī, anya darśanaikta yuganai svadarśakata yaigamāṃ sāṃgai pāṃga avatāra karavānuṃ nai paraspara sumaiḷa sādhavānuṃ bhagīratha kārya taimaṇai ajaba kuśaḷatāthī karī batāvyuṃ chai! kai jai mata-darśananā āgraha vinā sarva daśanīaunā parama dhanyavādanai pātra chai ! tathāstu !
āma saṃkṣaipakathana jaima ā graṃthanī viśiṣṭatā chai, taima ā graṃthanai khāsa viṣaya paṇa ainī bījī viśiṣṭatā chai. anai tai viṣaya daṣṭibhaidathī vaiganuṃ kathana–ai chai, arthāt
yaugadaṣṭinā vikāsa pramāṇai atrai gana vibhāga karavāmāṃ āvyuṃ chai. daṣṭibhaidathī uparamāṃ pratyaika dṛṣṭimāṃ spaṣṭapaṇai varṇavavāmāṃ āvyuṃ taima ā yaugadaṣṭi gathana ātmānau ādhyātmika vikāsa sūcavanārī “ādhyātmika yaṃtrapaddhati
(Spiritual Instrument) chai. jaima jaima ā gadaṣṭi unmīlana pāmatī jāya chai-ughaḍatī jāya chai, taima taima ātmā ucca ucca gabhūmikā para ārūḍha thatau jāya chai, anai chaivaṭai pūrṇa unmīlana-vikāsa thatāṃ parama yaigārūḍha sthitinai pāmai chai. mahāsamartha bhāvagī śrīmad rājacaṃdrajīai prakāṇyuṃ chai taima-tharmaumīṭara (Thermometer), uṣṇatāmāpaka yaṃtra (pārāśīśī) uparathī jaima śarīranī uṣṇatānuṃ māpa thaī śakai chai, taima ā “yaugadaṣṭi’ rū5 ātmadaśāmāpaka ādhyātimaka yaṃtra uparathī ātmānī vikāsarūpa ātmadaśānuṃ māpa nīkaḷī śakai chai. ātmānai ādhyātmika guṇavikāsa samajavā māṭai jaima caૌda guṇasthānaka paddhati chai, taima ā aṣṭa yaugadaṣṭirūpa viśiṣṭa paddhati paṇa chai.
āvai ā yaugadaṣṭi graṃtha saṃkṣaipathī śuṃ arthai guṃthavāmāṃ āvai chai ? tainuṃ śuṃ

Page #753
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra: daṇibhaidathī vaigakathana, “ātmānusmṛti arthai
(677) prayaujana chai? tai atra spaṣṭa karyuṃ chai kai “ātmānusmṛti athai'; arthāta ātmānī pitānī
anusmṛtinai arthai, pitānī yādīnai māṭai, ātmāthai. jaima kaiī ātmānu. pitānai vismṛti na thāya nai smṛti rahai tai māṭai, kaī viṣayanī dukāmāṃ smṛti arthai yādī ṭapakāvī lai, taima ā ācāryajī kahai chai kaipitānai vismṛti nā
thāya nai anusmṛti rahai tai khātara maiṃ ā yaugaviṣayanī yādī (Memorandum) hārā pautānā ātmānā upakārārthaiātmāthai saṃkṣaipamāṃ saiṃdhī chai. saṃkṣaipamāṃ naidhailī yādī para jaima jhaḍapathī najara phairavī javāya chai, anai taimāṃthī kaī vastu thaī gaī nai kaī rahī gaī tainai turata ja khyāla āvai chai, taima ā yaugadaṣṭinī saṃkṣipta yādī pratyai jhaḍapathī daṣṭi phairavī javāya chai, nai taimāṃthī pitānā ātmā paratvai kaī guṇasthiti prāpta thaī gaī nai kaī rahī gaī, tainai jhaṭa khyāla āvī jāya chai. anai pachī yādīmāṃthī rahī gayailī vastu pratyai jaima lakṣya kaiṃdrita thāya chai, taima atrai paṇa prāpta thavī rahī gayailī sādhya guṇasthiti pratyai lakṣya kaindrita thāya chai, nai anukramai ātmaparākramathī tainī siddhi thāya chai. āma ātmāthai–
ā gāthai ā yādī atyaṃta upakārī chai. taithī ja ā parama ātmāthī ācāryavayanai kahaivānau āśaya ai chai kai-huṃ gamārganai pravāsī ātmāthī chuṃ, mumukṣu chuṃ. maukṣasādhaka yaugamārgai āgaḷa vadhavā
īcchatai huṃ īcchāyaugī sādhaka-basādhu” chuṃ. anai ā yaugadaṣṭi kāma aika ātmānī ādhyātmika pragatinā sīmācihnarūpa (Milestone) chai, ai ātmārthanuṃ uparathī ātmadaśānuṃ māpa nīkaḷī śakai chai. aiṭalai tai tai gadaṣṭinā
yakta lakṣaṇa mahārā pitānai ātmāmāṃ chai kai nahi ? tainuṃ “aṃtarmukha avalaukana” (Introspection) karatāṃ satata bhāna rahai, anusmaraṇa rahai, tainī khātara kaivaḷa ātmāthai ja maiṃ ā gaṣṭi graṃthanī guṃthaṇī karī chai. jai ā yaugadaṣṭi niraṃtara daṣṭi sanmukha hauya, tai mahārā pitānā ātmānī gadaṣṭi kaiṭalī vikāsa pāmī chai, tainai spaṣṭa khyāla āvī śakai,–jaithī karīnai prāpta sthitinuṃ jaima “kṣaima thāya, sudaḍhapaṇuṃ– surakṣitapaṇuṃ thāya, anai aprāptanai jaima “ga” thāya, taima pravartāvā māṭai manai ātmānusmṛti rahai. āma kaivaḷa ātmakalyāṇa ja ā graṃtha racavāmāṃ haitu chai. bākī
khyāti māṭai, kai pūjāsatkāra māṭai, kai yaśa māṭai, kai ā laika-paralauka saṃbaṃdhī anya kauī lābha māṭai, ā graṃtha racavānuṃ amārai kaī prajana chai ja nahiṃ. ai badhā tuccha haituau tai hālāhala “viṣa” jāṇī amai chaiḍyā chai. amārai tai kaivaḷa ātmasiddhirūpa parama amṛtamaya ātmārthanuṃ ja kāma chai, bākī bījau khyāti ādi kāmanārūpa “manaraiga amanai chai nahiṃ. “kāma aika ātmārthanuṃ, bījai nahiṃ manaraiga”. athavā “ ātmānusmṛti arthaiaiṭalai ātmānā anusmaraṇa athai, ā yaugadaṣṭinuṃ grathana chai. ā gadaṣṭi niraṃtara ātmānuṃ anusmaraṇa karāvai chai, kāraṇa kai

Page #754
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(678)
gadaṣṭisamuccaya ātmasvabhāva sāthai yujana tainuṃ nāma “yauga” chai, anai ā yaugadaṣṭi taivā svabhāvayuṃjana yaiganā abhyāsarūpa chai. aiṭalai ā cagadaṣṭithī niraṃtara ātmasvarūpanai lakṣa rahai chai, daihādhyāsa daṣṭi chūṭī satata ātmā bhaṇī daṣṭi rahai chai, jaithī kaivaḷa ātmasiddhirūpa aika ātmārthanuṃ ja prayajana siddha thāya chai. nau'ya pūjādinī jau kāmanā rai, naiya hāluṃ aṃtara bhavaduḥkhamūḷa māraga. mātra kahaivuṃ paramāratha haituthī rai, kaī pāmai mumukṣu ai vāta mūḷa.”–śrīmad rājacaṃdrajī.
āma sarvathā ātmārtha ja ā graṃthanuṃ prayaujana haiī, ātmānusmṛti arthai ā daṣṭibhaidarūpa ga parama chai, pradhāna chai, śraiṣṭha chai; kāraṇa kai uparamāṃ vivaicīnai kahyuṃ taima, prāsa vaiganā kṣaimamāṃ anai aprāptanā yaugamāṃ parama upakārī hauvāthī, taima ja niraṃtara ātmasvabhāvanī anusmṛtirūpa satata jāgṛta upayauga rakhāvatau hauvāthī, ā yaugadaṣṭithī para ai bījau kayai vaiga hauī śakai vāru?
prayaṃjanāntara (bīju prajana) kahai chai –
kulādiyogabhedena caturdhā yogino yataḥ | ataḥ paropakāro'pi leśato na virudhyate ||208|| kala ādi yaugabhaidathī, yaigī cāra prakāra
aithī viraudha na pāmatai, kāṃiya para upakāra. 208 artha –kāraṇa kai kulaga ādi bhaidai karīnai vaigīau cāra prakāranā chai, aithī karīnai ā gagraṃtha thakī kaṃīka aimanai papakāra paṇa viraudha nathī pāmatai.
vivaicana
kula ādi gabhaidanai līdhai gīau paṇa sāmānyathī cāra prakāranā chai. aithī karīnai tathāvidha kulagī ādinī apaikṣāai aiaunai paṇa ā yaugadaṣṭi graṃtha thakī laiśathī-kaṃīka upakāra thavai viraudha pāmatuṃ nathī, kāraṇa kai taiaunai vaiga pratyai pakṣapāta hauya chai.-uparamāṃ “ātmānusmṛti arthai’–ātmārtharūpa svaupakāra arthainuṃ ā yaugadaṣṭiśāstranuṃ mukhya prayajana kahyuṃ; atrai para upakāra arthainuṃ gaૌṇu prajana kahyuṃ chai.
kṛtti:–kuriyaujamaina-kulādi gabhaidathī,–gautra, kula, pravṛttacakra, niṣpanna garūpa lakṣaṇavāḷā gabhaidathī, vatta-cāra prakāranā, yauninau yata:-kāraṇa kai yaigīau sāmānyathī chai. aithī śuṃ ? tau kai- rauḍa-ipaupakāra paṇa,-tathāvidha kulagī ādinī apaikṣāai, rātau na viru-laisathī viruddha nathī hautau- jarāka ānā thakī paṇa viraudha nathī pāmatai, kāraṇa kai taiaunai vaiga pratyai pakṣapāta chai māṭai, aima bhāva chai.

Page #755
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : kuyaugī ātri kaika upakāra
(679) jaima ā graṃtha ātmānusmṛti arthai –pitānā ātmānī anumṛti arthai upakārī chai, taima bījā paṇa tathārūpa gratāvāḷā ātmāaunai ā graṃtha kaṃīka upakārī thaī śakavānai
saṃbhava paṇa chai, kāraṇa kai taiaunuṃ ātmatva samāna chai, aiṭalai taiaunai kulagī paṇa ānā thakī ātmānusmaraṇa thavānai-ātmabhāna āvavānai saṃbhava chai. ādinai kaṃīka sarva ātmāaunai svabhāvarūpa dharma samāna hauvāthī samānadharmīupakāra sādhamika aivā anya ātmāaunai paṇa, jau taiau ā saṃskāra jhīlai
tai, ānā thakī ātmajāgratirūpa ātmalābha thavau saṃbhavai chai, kāraṇa kai ghaiṭānā ṭauḷāmāṃ cirakāḷa sudhī rahailā siṃhaśiśunai jaima siṃhanai daikhīnai svarūpapadanuṃ bhāna thāya chai, (juau pṛ. 113) taima paravastunā anādi saṃsargamāṃ–paricayamāṃ rahailā ātmānai paṇa ānā thakī ātmasvarūpanā darśanathī nija svarūpanuṃ anusmaraṇa thāya aivī saṃbhāvanā chai.
anai tai saṃskāra jhīlavā (Reception) māṭai paṇa kaṃīka tathārūpa yaugyatā jauīai chai. jaima raiḍiyai pravacananā (Radio Broadcasting) vāyutaraṃga-āṃdaulana
(Waves) jhīlavā māṭai raiḍiau yaṃtra amuka caikakasa kakṣā para-raikhāṃśa “ ga” vinā (Wave-length) para hauvuṃ jauīai, tai ja tai jhīlī śakāya chai, jauga nahiṃ nahi tai nahi; taima ā ga-pravacananā saṃskāra-taraṃga-āṃdaulana
| (Vibrations) jhīlavā māṭai ātmā paṇa amuka caukkasa gyatārūpa kakṣā para–garaikhāṃśa para rithati karatai hai jauīai, tai ja tai jhīlī śakāya chai, nahi tai nahiṃ. athavā pātra vinā vadhu rahī śakatī nathī, taima tathārūpa pātra vinā ā ātmika jñānarūpa vastu rahī śakatī nathī. śrīmad rājacaṃdrajīai maukṣamāḷāmāṃ kahyuṃ chai taima-“pātra vinā vastu na rahai, pātrai ātmika jñāna.” “ga” (yaugya) jīva vinā ā “jagarūpa mahat vastu jīravī śakāya aima nathī. jaima siṃhaṇanuṃ dūdha siṃhasutanai ja jarai chai-“siṃhaṇa kairuṃ dūdha tai tai siṃhasutanai jarai,”—bījānī tai hājarī ja phāṭī jāya; taima ā “jaga'rūpa paramāna paṇa tathārūpa yaugyatāvāḷā jaigījanainai ja karī śakai aima chai, bījānai-ajaugīaunai tai tai jarai aima nathī, aiṭaluṃ ja nahi, paṇa mithyābhimānarūpa ajīrṇa—apacau nai udarapīḍā upajāvai aima chai.
anai tai jaugījananā cāra prakāra chai, kāraṇa kai gai ga, kulaga, pravṛttacauga, nai niṣpannayauga-aima yauganā cāra prakāra chai. aiṭalai gaugī , kulagī,
pravṛttacagī, nai niṣpannagī aima bhaigīaunā paṇa sāmānyathī cāra prakāranā cāra prakāra chai (jainuṃ lakṣaṇa havai pachī kahaiśai). aiaunai paṇa yathāyaugī saṃbhava ā gagraṃthathī upakāra thavau saṃbhavai chai. anai tai upakāra thavānuṃ
kāraṇa paṇa taiaunai yaiga pratyainai aṃtaraṃga bhāvathī pakṣapāta hauya chai, ai chai taiaunai kudaratī rītai ja yauga viṣaya pratyai praśasta rāga-nsargika praima hauya chai,

Page #756
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(680)
gadaṣṭisamuracaya
ai chai. kāraṇa kai taiaunuṃ mānasika valaṇa (Inclination) svabhāvathī ja yauga pratyai pakṣapātathī (Bias) ḍhaḷai chai, taiaunuṃ ātmapariṇamana yauga pratyai pari–mana karatuṃsarvathā namī paḍatuṃ hauya chai. āma ā gadaṣṭi graṃtha jaima mukhyapaṇai ātmāthai–ātmapakārārthai chai, taima gaૌṇapaṇai parārthai–paraupakārārthai paṇa chai tātparya kai sva-5ra upakāra ai ā graṃthanuṃ īṣṭa prayaujana chai. mahāpuruṣai sva upakāra athai jai kṛti racai chai, tai ānuṣagikapaṇai sarva upakārārthai–sārvajanika upayauganī paṇa thaī paḍai chai, tainuṃ ā uttama udāharaṇa chai sarakhāvau
" na kavitvābhimānena na kīrtiprasarecchayā| | kṛtiḥ kintu madīyeyaṃ svabodhāyaiva kevalam ||"
–śrī śubhacaṃdrācāryajīkṛta śrī jñānārṇava anai ā uparathī ai paṇa khāsa lakṣyamāṃ rākhavā yaugya chai kai-āvā sācā paraupakāraparāyaṇa saṃta mahātmāau jai sva upakāra karai chai tai ja kharaikhara para upakāra
karavānai samartha hauya chai jai ātmārtharūpa svārtha sādhai chai tai ja sva–para upakāra paramārtharūpa parārtha sādhī śakai chai. kāraṇa kai jai sva upakāra nathī karatā,
tai para upakāra paṇa nathī karī śakata; jai ātmāthai nathī sādhatai, tai parārtha paṇa nathī sādhī śakatā. kāraṇa kai “kuvāmāṃ hauya tau havāḍāmāṃ āvai.” “pautānuṃ nahiṃ sādhyuṃ kāṃī, ukāḷaśai paranuṃ śuṃ bhāī ?” paṇa ātmārtha sādhyā vinā jai parārtha karavānī dhṛṣṭatā karai chai, vā śaikhī karai chai, tai tai bannai gumāvai chai, anai bhraṣṭa tatabhraṣṭa thāya chai. jai pitānā ātmānai upadaiśa dīdhā vinā paranai upadaiśa daivā jāya chai, tai pitānuṃ kai paranuṃ hita karī śaktau nathī; kāraṇa kai svācaraṇarūpa cāritranā baḷa vinā tainī dhārailī asara nīpajatī nathī, anyanā hṛdayanai sparśa thatau nathī, nai
patthara para pāṇī” ḍhaḷyā jaivuṃ thāya chai ! aiṭalā māṭai ja sanmārganā jñātā sadupadaikhā sapuruṣaunuṃ saૌthī prathama nai mukhya prayajana svātmānai upadaiśa daivānuṃ hauya chai, kāraṇa kai tai bhāvitātmāau sārī paiṭhai bhāvai chai kai-“ hai jīva! tuṃ upadaiśa ma dai, prathama tuṃ ja upadaiśa lai, kāraṇa kai tai jñānīnai daiśa sarvathī nyārau nai agama chai.” śrīmad rājacaṃdrajīnuṃ ā mārmika vacanāmṛta sarva mumukṣuauai aṃtaramāṃ katarī rākhavā gya chai kai –
mata dai tuṃ upadaiśakuṃ, prathama laihi upadaiśa
sabasai nyārā agama chai, jai jñānīkā daiśa.”– śrīmad rājacaṃdrajī. āma āvā sadupadaiṣṭā sādhucarita puruṣaunī vyākhyānapravṛtti paṇa jaima mukhyapaṇai māṭaithī–uccasvarai svādhyāyarūpa hauya chai, taima āvī graṃthalaikhanapravṛtti paṇa mūka-mūṃgā

Page #757
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

uṣasa hāra : sva-para upakāra, jīvatī jāgatī yāta jaivā ā naigī
ā tai ‘sādhu’nā mūṃgā svādhyāya chai
(681)
svādhyāyarūpa-sajajhāyarūpa ja hāya chai; nahi kai vājrāla vistāranārā vācaspatiaunī jaima janamanaraṃjanakāriṇī; kāraṇa kai taiau sārī paiṭhai jāṇai chai kai-jyāṃ ātmasākṣīai dharma chai, tyāṃ jananuṃ śuṃ kāma chai? janamanaraṃjana dharmanuṃ mūlya aika phūṭī badāma paṇa nathī.
“ ātama sākhai dhama jyāṃ, tyāṃ jananuṃ śuṃ kāma ?
janamanaraṃjana dharmanuṃ, mūla na aika badāma. ’”—śrī cidāna‘dajī. aiṭalā māṭai ja āvā svādhyāyanimagna, sācā ātmāthī, vivara 'nai jhaṃkhanārā kharaikharā mumukṣu, maiākṣasādhakai sācā sādhaka-sādhu, adhyātmarasapaṇita, bhāvitātmā ā śāsrakartā mahāyaigīnī ā svādhyāya udghāṣā adyāpi anya jīvatī jāgatī adhyātmarasapipāsu mumukṣu jaugījanaiānā hṛdayanai spaśī taimanā para jyāta jaivā apāra upakāra karai chai. jīvatī jāgatī jyāta jaivā ā jaugīrājanī ā jaugī caitanavatā jaugavāṇī jaugījanānai jāgrata karī, taimanā aṃtamāṃ nimām̐la ātmajyātirūpa yauga-pradīpa pragaṭāvai chai ! anai yāvacca dradivākarau pragaṭāvatī rahaiśai aivuṃ aimāṃ parama dvata chai ! astu !
E
]]
taimāṃ atrai—
kulapravṛttacakrā ye ta evāsyādhikāriṇaḥ | yogino na tu sarve'pi tathā'siddhyādibhāvataḥ || 209 || layaugī pravṛttacakra jai, adhikārīai tai ja; tathā asiddhayādi bhāvathī, na yāgīau sarvai ja. 209 aḥ—jai kulayaiāgī anai nahi kai savaiya caigīai, kāraṇa kai
pravṛttacakra yāgī chai, taiai ja ānā adhikārīai chai,taiaunai taivā prakārai asiddhi ādinā bhāva chai.
vivaicana
taimāṃ jai kulayaiāgī anai pravṛttacakrayāgī chai, tai ja ā yāgaśāstranā pātra
vṛtti:-putravṛttavā cai–jai kulayaiāgī anai pravṛttacakra yaugī chai, tai vāsyādhini:-ai ja ā yaugaśāstranā adhikārīai chai, ahu chai, cauhinau—yāgīau, mṃ tu sarvai-nahi kai sarvaiya sāmānyathī. śā kāraṇathī ? taiā kai—tathā—tathāprakārai, siddhavimāvata:-ṝsiddhi ādi bhāvanai līdhai,-gātra caiāgīaunai asiddhibhāvanai līdhai, anai ādi śabdathī niṣpanna (siddhu) caigīaunai siddhibhāvanai līdhai.

Page #758
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(682)
gadaṣṭisamuracaya adhikārī yaugīau chai,-bījā nahi; kāraṇa kai gaugīnai tathā prakāranī yaugyatānī asiddhi hauya chai, taithī taiau ānā anadhikārī chai; anai niṣpanna-siddha cagīnai tai tathā prakāranī yaugasiddhi thaī cūkī chai, aiṭalai taiaunai havai āvā gagraṃthanuṃ prajana rahyuṃ nahiṃ haiī taiau paṇa atra anadhikārī chai.
pratyaika vastu pautapautānī yaugyatānusāra–adhikārānusāra śaubhai chai. sāmānya laikavyavahāramāṃ paṇa adhikārī pramāṇai ucca-nīca padavīrūpa adhikāra apāya chai. taima
paramārtharūpa śāstravyavahāramāṃ paṇa adhikārī pramāṇai dharmasādhananai “pātra vinā adhikāra ghaṭai chai. “dhivirārā dharmasādhanasaṃsthitiḥ' –ai vastu na rahai.” śrī aṣṭakamāṃ śrī haribhadrasūrijīnuṃ suprasiddha subhāṣita chai. rājyādhikāra
māṭai jaima yathāgya guṇanī jarūra paḍai chai, taima ā yauga-rājyādhikāra māṭai paṇa tathārūpa yathāyaugyatānī jarūra anivārya chai. sāmānya vidyābhyāsa māṭai jaima uttarauttara kramai vadhatī yaugyatārūpa adhikāranī āvaśyakatā chai, taima asāmānya aivā ā yaugavidyābhyāsa māṭai paṇa uttarauttara kramai caḍhatī yugabhūmikārūpa yaugya adhikāranī āvaśyakatā chai. sādhāraṇa laૌkika śāstra śīkhavā māṭai paṇa jaima yathāyaugya vinaya, vivaika, samajaṇa, buddhi vikāsa ādi guṇagaṇarūpa yaugyatānī jarūra hauya chai, taima asādhāraṇa alaૌkika aivuṃ ā adhyātmaśāstra śīkhavā māṭai paṇa yathāyaugya guṇasthitirūpa gyatānī viśaiṣa jarūra chai. anai taivā prakāranī caigyatā kulagī pravṛttacaka yaigīaumāṃ avaśya hauya chai, aiṭalā māṭai taiau ja ā maigaśāstranā adhikārī chai, taiau ja ā paramārthaśāstranā satusaṃskāra jhīlavānai sugya supātra chai. (juau. pṛ. 252, ātmasiddhinī gāthā ).
bākī jai gaiaaugī chai, taiaunai ā gaśāstranai adhikāra ghaṭatuṃ nathī, kāraṇa kai taiaumāṃ tathārūpa yathāyaugya guṇabhāva tai nathī, “ga” aigya yauganī siddhinai abhāva
hauya chai, aiṭalai taiaunai vaiganai aga chai. jaima agyanai rājyapadavī anadhikārī ghaṭatī nathī, taima ā ayaugya gautragīnai vaiga-rājya padavī ghaṭatī gaitrayaigī nathī. abudha aivā mūkhanai jaima viṭhanamaṃḍaḷīmāṃ pravaiśa śaibhatai nathī,
taima ā abudha yaugīnai gamaṃḍaḷīmāṃ pravaiśa śaubhatai nathī. aikaḍau haju nathī āvaḍata tai aikaḍīānai jaima sātamī caupaḍīmāṃ baisavānau adhikāra ghaṭatā nathī, taima gamārganai prāthamika yaugyatārūpa aikaḍau paṇa haju jaiṇai ghuṃṭyau nathī tai ayaugīnai ā ucca yaugaśāstravargamāṃ sthāna laivānau adhikāra ghaṭatuṃ nathī. āma prāthamika yaugyatāthī paṇa rahita aivā gautragīau apātra haiī atra anadhikārī chai.
anai jai niṣpanna gīau-siddha gīau chai, tai paṇa ā yaugaśāstranā adhikārī

Page #759
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra: kulagī nai pravṛttacakagī adhikārī
(683) nathī. paṇa tainuṃ kāraṇa bījuṃ ja chai. gautrayāgīai jyārai yauganī asiddhinai līdhai atra
anadhikārī chai, tyārai niṣpanna yaugīai yauganī siddhinai līdhai siddhagī paṇa adhikārī chai. ā gaśāstranuṃ prayaujana tai gasiddhi māṭai chai, anadhikārī anai tai gasiddhi tau ā niṣpanna-siddha yaugīaunai hāṃsala thaī
cūkī chai. tai pachī tainai havai ānuṃ prayaujana śuṃ hauya? jaiṇai gasiddhi sākṣāta pragaṭa prayaugasiddha (Practice) karī batāvī chai, jaiṇai svabhāva-guṃjana yauga siddha karī śuddha ātmā pragaṭa karyau chai, jaiṇai “samayasāra ” pragasiddha karī batāvyau chai, aivā siddhayaugīnai pachī āvā śabdarūpa śāstranuṃ (Theory ) śuṃ prajana hauya? yaugamārganā pravāsīnai ā yaugaśāstrarūpa mārgadarśaka bhaimīau upayaugī thāya, paṇa jaiṇai yaugamārganai pravāsa pūrau karyau chai, tainai havai ā yaugaśāstrarūpa bhamīānī (Guide) śī jarūra ? prāsāda para caḍhavā māṭai ālaṃbananī jarūra paḍai, paṇa prāsādaśikharai caḍhaḷyā pachī jaima tainī jarūra na paḍai, taima gaprāsāda para caḍhavā māṭai hastāvalaṃbanarūpa ā yaigaśāstranī sahāya laivī paḍai, paṇa yauga-prāsādanā śikharai caḍhī gayā pachī tainī jarūra kayāṃ rahī ? parvata para caḍhavā māṭai jaima lākaḍīnā ṭaikānī jarūra paḍai, paṇa parvatanī ṭaucai caḍhī gayā pachī jaima tainī kaṃī jarūra na rahai; taima yaiga-giri para caḍhavā māṭai ā gadaṣṭirūpa dṛṣṭinā ṭaikānī jarūra paḍai, paṇa badhī gabhūmikāau vaṭāvī jaī yaugagirinā śraigai pahauṃcyā pachī tainī jarūra śainī hauya ? kāraṇa kai caḍhailānai caḍhavānuṃ śuṃ? pāmailānai pāmavānuṃ śuṃ? siddhanai sādhavānuṃ śuṃ? māṭai niṣpanna-siddha yaugī paṇa ā apaikṣāai ā yaugaśāstra-sādhananā adhikārī chai.
āma gautrayāgī agī hauvāthī ā sataśāstranai adhikārī chai, anai niṣpanna yaugī parama yaugī hauvāthī ānā anadhikārī chai. mātra madhyama bai prakāranā gī
kalagī nai pravṛttacaka yaugī-ā gaśāstranā adhikārī chai. kulagī nai tātparya kai–gya gabhūmikāthī dūra aivā bādhaka bhāvamāṃ vattatā pravṛttacaka jai’ hauvāthī gātra yaugī atra agya chai; parama yaugya aivī yugabhūmikānī
parākāṣṭhārūpa siddha bhāvamāṃ vartātā haivāthī niṣpanna thaigī paṇa atra ayaugya chai; anai yathāyaugya aivī yaugabhūmikārūpa sādhaka bhāvamāṃ vattatā kulagī anai pravṛttacaka yaigī atra suyaugya chai yathāyaugya chai. anai aiṭalā māṭai ja–
aḍadiṭhṭhī ai kahī saṃkṣaipai, yaigaśāstra saṃkaitaijī; kulagī nai pravṛttacaka jai, taiha taṇai hita haitaijī.” -śrī ca. da, sakjhā. 8-4
aiaunuṃ viśaiṣa lakṣaṇa kahai chai –

Page #760
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(684)
yaugadaṣṭisamuccaya ye yogināṃ kule jātāstaddharmānugatāśca ye | kulayogina ucyante gotravanto'pi nāpare ||210|| jamyā jai gilai, taru gharma anugatā ya;
kulagiau kahāya tai, na gautravaṃta bījāya, 210. artha –jaiau gīaunā kulamāṃ janmyā chai, anai jaiau tai yaugīaunā dharmanai anugata chai, taiau “kulagīai” kahaivāya chai,–nahiṃ kai bījāau gautrarvatai paṇa.
vivaicana “gikulai jāyā tasa dham, anugata tai kulagījī.”. sakjhā. 8-4
jaiau yaugīaunā kulamāṃ janmyā chai anai janmathī ja taiaunā dharmanai upagata chaipāmailā chai, tathā prakṛtithī yaugidharmanai anugata–anusaranārā aivā jai bījāau paṇa chai, taiau “kulagī' kahaivāya chai, aima dravyathī anai bhāvathī jaṇāya chai, –nahi kai gautravatai paṇa, nahi kai sāmānyathī bhūmibhavya aivā bījā paṇa
jai yaigīaunā kulamāṃ janmyā chai anai yaugīaunā dharmanai jai upagata chai–pāmailā chai, tai kulagī chai. arthāta-jai janmathī ja yaugī chai, ājanma yaugī (Born Yogis)
chai tai kulagī chai, manuṣya kulamāṃ janmailai jaima janmathī ja manuṣyagīḥ bāla hauya chai, siṃha kulamāṃ janmailai jaima janmathī ja siṃhaśiśu ājanma hauya chai, taima aigikulamāṃ janmailai janmathī ja bajaigī” hauya chai. gī pūrva janmamāṃ gasādhanā karatāṃ karatāṃ, āyu pūrṇa thatāṃ jainuṃ cavana
thayuṃ chai, taivā pūrvārādhaka “gabhraṣṭa” puruṣai āvā kulagī (Born Yogis) haiī śakai chai. jaima jsargika kavitvaśaktivāḷā manuṣyau ājanma kavi (Born Poets) hauya chai, taima āvā nsargika aigaśaktivāḷā mahātmā kulagī ājanma yaugī hauya chai. āvā yaigīaunai pūrvārādhita yaṃgasaṃskāranī jāgrati svayaṃ sahaijai kurita thāya chai, jātismṛti ādi jñānanī prāpti paṇa hauya chai, anai pūrvai adhūrā chaiḍaila yauganī kaḍīnuṃ anusaṃdhāna śīdhra vinā prayāsai hauya chai. jaima lāṃbī musāpharīai nīkaḷaila musāphara vaccamāṃ viśrāmasthānai visāmau khāya chai, rātavāsa karai jūtti – raujina jai vātā–jaiau yaigīaunā kulamāṃ jagyā chai,-janmathī ja-
tanātāanai taiaunā dharmanai anugata– gilamanai anugata, cai-jai ai prakṛtithī anya 5ṇu, kuraujina racantahyaugīau kahaivāya chai aima samajāma chai,-dravyathī anai bhāvathī. jautravattauḍaji-gātravaṃtai paṇa, sāmānyathī bhūmibhaḷai paṇa, nārai-nahiṃ kai bī ja. nahiṃ kai bījāau kalagī kahaivāya chai.

Page #761
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : kulagī-ājanmayaugī, udāharaṇa
chai, paṇa thāka utarī gayā pachī tājamā thaī tarata ja āgaḷa akhaṃḍa prayāṇa cālu rākhai chai; taima maukṣapurīnā pravāsai nīkaḷaila caugamārganai akhaṃḍa pravāsī mumukṣu āyupūrṇatārūpa viśrāmasthānai viśrāṃti lai chai, bhavāṃtaragamanarūpa rātrīvāsa karai chai, anai śrama utarī gayā pachī pāchau punarjanmarūpa na avatāra pāmī, tāmājai thaīnai, apūrva utsāhathī bhaigamārganī musāpharī āgaḷa calāvai chai anai āma āyaigamārganā musāpharanuṃ muktipurī pratyainuṃ prayāṇa akhaṃḍita rahai chai. jaima vakhata pūrai thaī jatāṃ kārakuna āgalai divasai adhūruṃ mūkailuṃ kacairīnuṃ kāma, bījai divasai jyāṃthī adhūruṃ hatuṃ tyāṃthī āgaḷa calāvai chai, taima āyunai samaya pūrau thaī jatāṃ yaigī āgalā janmamāṃ adhūruṃ chaḍailuṃ ātmārthanuṃ kāma, bījā janmamāṃ adhūruṃ hatuṃ tyāṃthī āgaḷa dhapāvai chai. āma yaigī puruṣanuṃ yaugasādhanarūpa ātmāthai kārya aṭūṭapaṇai pūrṇatā paryata vinā prayāsai-sahaja svabhāvai cālyā karai chai.
daṣṭi thirādika cāramāṃ, mugati prayāṇa na bhāṃjai rai; racaṇīśayana jima śrama harai, suranara sukha tima chājai rai.”—chai. sajhā. 2
bījāaunai–anya prākṛta jananai jai saṃskāra ghaṇuṃ ghaṇuṃ abhyāsai kaṃīka ja-apa mātra ja thāya chai, tai āvā Xājanma yaigīaunai vinā pariśramai sahaja svabhāvai upajai chai ! anai tai pūrvajanmanuṃ asādhāraṇa bhaigārādhakapaṇuṃ ja darśāvai chai,–jainuṃ vartamānamāṃ pragaṭa jvalaṃta udāharaṇa parama yaugī śrīmad rājacaṃdrajīnā ā svasaṃvaidanarūpa ātmānubhavagamya sahaja ugāra uparathī svayaṃ sūcita thāya chai –
“laghuvayathī adbhuta thayai, tattvajñānanai baidha;
ai ja sūcavai aima kai, gati āgati kāṃ śaudha ? jai saṃskāra thavau ghaṭai, ati abhyāsai kāya? vinā pariśrama tai thayau, bhavaśaṃkā śī tyāṃya ?”-śrīmad rājacaṃdrajī.
bhūtakāḷamāṃ paṇa janmathī ja atyaṃta asādhāraṇa yaugasāmarthya dākhavanārā anaika mahāpuruṣaunāṃ caritrau paṇa ā ja vātanī puṣṭi karai chai. jaimakai–vīśa varṣanī nānī uṃmaramāṃ
jñānaiśvarī jaivau asāmānya graṃtha lakhanāra saṃta jñānaiśvara, ghaḍīāmāṃ bījā udāharaṇai ramatāṃ paṇa jainai pūrvārādhita munibhāva sāṃbharī āvyuṃ hatuṃ, tai
mahāyaugī vajīsvāmī. pāṃca varṣanī laghuvayamāṃ asādhāraṇa buddhicāpalya darśāvanāra kalikālasarvajña śrī haimacaṃdrācāryajī, anai dharmadhuraṃdhara śrī yaśauvijayajī, saṃta kabīrajī, ramaṇa maharṣi ādināṃ caritrau paṇa ainī sākṣī pūrai chai. khuda tīrthakara bhagavaṃtau paṇa janmathī ja mati-śruta-avadhi ai traṇa jñānanā dhāraka hatā ai hakīkata paṇa x" athavā yogināmeva kule bhavati dhīmatām | etaddhi durlabhataraṃ loke janma yadīdṛśam || tatra saṃ yuddhiyau śramanai paૌvśmi cālai ja tau mayaḥ vaṃtiૌ gurunaṃdana ” -gītā

Page #762
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(686)
gadaṣṭisamuccaya ājanmagīpaṇuṃ ja sūcavai chai. āma kulagīainā saiṃkaḍau dākhalā āpī śakāya aima chai, jai pūrvajanmanā yaugābhyāsanuṃ ja pariṇāma chai. āvā kulayaugīaunai vaiga sahaja svabhāvai siddha hauya chai. uṃghamāṃthī āḷasa maraḍīnai ūṭhatāṃ ja gata rātrīnā banāvanī paiṭhai taimanai yaiga yāda āvī jāya chai, anai pachī pravṛttacakrādi yaugābhūmikāau jhapāṭābaṃdha atyaṃta vaigai vaṭāvī jaī taiau niṣpanna gadaśānai-siddhadaśānai pāmai chai.
ā yaugīkulamāṃ janmarūpa jai kulagīpaṇuṃ kahyuṃ tai adhyātma saṃskāranī apaikṣāai chai, arthāt tai saṃskāra jamarūpa chai. jaima puruṣanai bāhya janma sthala svarūpai chai, taima
gīpuruṣanai ā ādhyātmika janma sūkṣma svarūpai chai. vyavahārathī ādhyātmika jaima bāhya vadisaṃpanna daihanai janma chai, taima paramārthathī yaugasaṃskāra janma saṃskārasaṃpanna ātmānai janma chai. bījādhānathī jaima sthūla puruṣa
daihanuṃ sarjana thāya chai, taima ga–bījādhānathī puruṣanā-ātmānā sūkṣma saṃskāra-śarīranuṃ sarjana thāya chai. bāhya sthala daihanuṃ bījādhāna karanārā jaima bāhya mātā-pitā hauya chai, taima ā ādhyātmika sūkṣma daihanuṃ samyagadarśanādi bījādhāna karanārā yaugīaurūpa mātā-pitā chai. jaima skūla daihamāṃ mātā-pitānai guṇa lakṣaṇa vārasau utarai chai, taima ādhyātmika saṃskārasvāmī gīaunai guṇasaṃskāra-vārasai tai sūphamadaihamāṃ utarai chai jaima “bāpa taivā baiṭā nai vaḍa taivā ṭaiṭā” hauya chai, taima gīpitā jaivā ā gī-bāla hauya chai. paraṃtu bāhya janma punarjanmanai haitu hauya chai, paṇa ā ādhyātmika saṃskārajanma tai apunarjanmanau haitu hauya chai. vyāvahārika janma mṛtatvanaumaraṇanai haitu hauya chai, paṇa ā pāramārthika janma amṛtatvanai-amarapaṇānai haitu hauya chai. athavā tai bāhya sthūla daiha janma ai paramārthathī janma ja nathī, paṇa bhāvathī tai ātmānuṃ mṛtyu ja chai, bhāvamaraṇa ja chai; ātmānau kharaikhara pāramārthika janma tai saṃskārasaṃpannapaṇai janmavuṃ tai ja chai. ā ā parama dhanya pāramārthika saṃskārajanma ā kulayaugīaunai sāṃpaḍyau hauya chai, anai janmathī ja taiau yaigīaunā dharmanai pāmailā hauya chai.
anai bījāau paṇa jai prakṛtithī yaigīdharmanai anugata hauya, tai paṇa kulagī chai. arthāta jaiau yaugīaunā dharmanai anusaranārā-anuyāyī” chai tai paṇa “kulagī ” kahaivāya chai.
ā “ gī dharma' aiṭalai śuṃ ? yauganai jainai yauga (saṃbaṃdha) thayau tai chai yaugī, anai ātmasvabhāvarūpa maukṣa sāthai jana-jauḍāṇa tainuṃ nāma yauga. aiṭalai ātmasvabhāva
sāthai jainuṃ jana chai, arthāta jainai ātmasvarūpanuṃ anusaṃdhāna thayuṃ chai gīdharma? tai yaugī chai, anai aivā tai yaugīnai jai dharma chai tai gīdhama chai. aiṭalai śuṃ ? āma ātmasvarūpanuṃ anusaṃdhāna karavuṃ, ātmasvabhāvanī sādhanā-ārā
dhanā karavī, ātmasiddhi karavī, ai ja yaugīaunau dharma chai. vaḷī dharma” śabda paṇa ai ja bhāvanai sūcaka chai, kāraṇa kai vastunai svabhāva tai dharma,

Page #763
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : āyātmika saṃrakārajama, yaugidharma aiṭalai śuṃ ?
(687 ) raghurāvau ghau ” arthāt ātmavastunai dharma tai ātmadharma–vastudharma. ātmānuṃ svabhāvamāṃ varṇavuṃ tai dharma, svarūpamāṃ sthiti haivī tai dharma, ātmānai svarūpamāṃ dhārī rākhai tai dharma. ā ātmānai svabhāvayuṃ janarūpa ga tai ja dharma. aiṭalai jai ātmasvabhāvamāṃ vartai chai, svarūpamāṃ sthiti karai chai, ātmānai svarūpamāṃ dhārī rākhai chai, ātmānā svabhāvayuṃjārūpa yauganai sādhai chai, tai sākṣāt dharmamūrti “gī” chai anai tainai dharma paṇa tai ja chai āma yaugī dharma aiṭalai ātmasvarūpanā anusaṃdhānarūpa vastudharma-ātmadharma. pa2pariṇatinai parityāga karī, ātmapariṇatinai anusaravuṃ tai ja gidharma. tātparya kai–ātmasvabhāva sāthai yujanarūpa ga jaiṇai sādhyuṃ chai, jai svarūpasthita chai tai gī” chai. anai ātmasvabhāva sāthai yujanarūpa ga tai ja taiaunai vāstavika dharma chai. āvā ātmasvabhāvarūpa gidharmanai anusaravā jai nitya prayatnaśīla rahai chai, tai kulagī chai. ātmānai anugata aiṭalai kai sarvatra ātmānai āgaḷa karī tainai anusaratī jainī samasta bhāvadharma pravṛtti chai, tai kulayaugī chai. ā ātma-anugata bhāva samakita guṇathī māṃḍīnai ślaiśī avasthā paryata hauya chai, kai jaithī saṃvara-nirjarā thaī upādāna kāraṇa pragaṭai chai, kāraṇa kai atrai sādhya ālaṃbananai dāva hātha lāgai chai. (juau pṛ. 493, pa21-522 ).
samakita guṇathī hai śailaiśī lagai, ātama anugata bhāva; ”—
saṃvara nirjarā hau upādāna haitutā, sādhyālaṃbana dāva.”—śrī daivacaṃdrajī. anai āma sadā ātma-anugata bhāva hauvāthī ja ā samyagadaṣṭi yaugīpuruṣa jaima banai taima ātma-padārthanai viraudha na āvai, virādhanā na thāya, aima sarva vidhiniṣaidha ācarai chai, aiṭalai jaithī ātmavastunai viraudha na āvai tai sarva “dharma” kartavya karai chai, anai jaithī ātmavastunai viraudha āvai tai sarva adhama kartavya nathī karatai. ṭuṃkāmāṃ tai “ārādhaka jīva jñāna-darśana-cāritra svabhāvarūpa dhamanai ādarai chai, tai rāgadvaiṣādi vibhāvarūpa adharmanai pariharai chai; ātmapariṇatinai bhajai chai nai parapariṇatinai tyajai chai. anai āma ātmapadārthathī aviraudha ai vidhi-niṣaidha ācarī, tai “mahājanai ” parigrahaila ātmapadārthanai grahaṇa “vidhi” karai chai. (juau kāvya pṛ. 397) aiṭalai ja ā gidharmanai-maikṣamārganai anuyāyī mumukṣu kulagī, ajñānarūpa karmabhāvanai chaiḍī daī, nija vāsarūpa–svabhāvasthitirūpa maukṣabhāvanai bhajavā nitya prayatnaśīla banai chai; aṃdhakāra samā ajñānanai jñānaprakāśa vaḍai nāśa karai chai, jai jai baṃdhanā kāraṇai chai tai baṃdhanai paṃtha jāṇī, tai kāraṇainī aika aivī daśārūpa maukṣamārganai saivai chai; rāga dvaiṣa nai ajñāna ai karmanī mukhya graṃthi-gāṃṭha chai tainī jainā vaḍai nivṛtti thāya, aivā aikṣapaṃthanai ārādhai chai; anai sat ctanyamaya nai sarvābhāsathī rahita ai “kaivaḷa ātmā jaithī pāmīai, ai maikṣapaṃthanī rītinai anusarai chai. (juai ātmasiddhinī gāthā pṛ. 271, 463)
ā jai kahyau tai maikṣamārgarūpa gīdharmamāṃ-sanātana vastudharmamāṃ–śāśvata

Page #764
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(688)
yaugadaṣṭisamucaya ātmadharmamāṃ kaī paṇa prakāranā matabhaidanai-daśanāgrahabhaidanai avakāśa kyāṃthī hauya?
jāti-vaiṣanau bhaida kyāṃthī hauya? aiṭalai ā śuddha ātmasvabhāvanī jāti vaiṣanai siddhirūpa aika ja prayajana jyāṃ chai tai gidharmamāṃ jna, vṣṇava, bhaida nahi” brāhāṇa, vaidāṃtī, baૌddha ādi kuladharmanā bhaida maṭī jāya chai. sādhu,
śramaṇa, saṃnyāsī, jaigī, phakīra ādi bāhya dravyaliṃgabhaidanai4 sthāna ja nathī. uparamāṃ jai kahyau tai bhāvaliṃgarūpa jaigidharma–maukṣamārga jai sādhai chai, ārādhai chai, upāsai chai, tai ja muktinai pāmai chai.
“ jāti vaiṣanai bhaida nahi, kahyau mārga ja hauya;
sādhai tai mukti lahai, aimāṃ bhaida na kaiya.”—śrī ātmasiddhi. jai kauī ā yathāta gīdhanai ārādhai chai, tai ā gīdharmamāṃ chai. jai kaṃī mata-darśananai āgraha taimaja vikalpa chauḍī daī, nija svabhāvanī siddhirūpa ā sanātana
ātmadhamanai bhāvathī sādhai chai, paraṃparikṛtinai tyajatā rahī yaugidharmanā ātmapariṇatinai bhajatā rahai chai,–tai sarva sācā sādhakai, sarva sācā anuyāyī ārādhakai, sarva upāsakau, sarva mumukṣuau, sarva ātmāthīai, sarva
gīau, sarva samyagadaṣṭi sādhujanai, mata-saṃpradāyanā bhaida vinā ā viśvadharmarūpa (Universal Religion) gidharmanā kharaikharā “anuyāyī' aivā kulayaugīau chai. anai upalakṣaṇathī–āvā yaugamārganī prāpti tau dūra rahī, paraṃtu tainā pratyai jai kaīnai sarvathā advaiṣa hauya, kharaikharai aṃtaraṃga praima hauya, praśasta rāga hauya, sācī aṃtaraṃga jijñāsā hauya, tainai anusaravānī hārdika icchā hauya,–tai sarva sanmārga praimīau, sarva mārganusārīai, sarva jijñāsuau paṇa dravyathī ā yaugīdharmanā adhi. kārī kulayaugīau chai. āma ā vastusvabhāvarūpa sanātana yaugadharma sārvajanika ai viśvadharma ' banavānai parama yaugya chai; kāraṇa kai svarūpathī sarva yaugārādhaka yaugīaunī jāti aika chai, anai taiaunai dharma paṇa aika ja chai, kāraṇa kai svabhāvanī siddhi karai tai ja garūpa dharma ā mahānubhāva yaugīaunai anukūḷa hauya chai. (juau kāvya pṛ. 58-59 )
“taiha tatvarūpa vṛkṣanuṃ, ātmadharma chai mūḷa;
svabhāvanī siddhi karai, tai ja dharma anukuḷa”-śrīmad rājacaṃdrajī. x “ liṅgaṃ dehāśritaṃ dṛṣṭaṃ deha evātmano bhavaḥ | na mucyante bhavāttasmādete liṅgakṛtāgrahāḥ || jātidehāśritā dṛṣṭā deha evātmano bhavaḥ | na mucyante bhavāttasmādete jātikṛtāgrahāḥ ||"
–śrī pūjyapādasvāmījīta samādhiśataka. "ṇa u hodi mokkhamaggo liṃgaṃ jaṃ dehaṇimmamā arihā | &iāṃ muddag haṃsaḷavattā saiti – śrī samayasāra,

Page #765
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : gidharmanā sācā anuyāyī, ‘kulī ’ śabdanuṃ rahasya
(689) aiṭalai āvā parama udāra sarvagrāhī ā gilamanai jai sācā bhāvathī anusaratā hauya, tai sarvai gamai tai saṃpradāyanā hauya, tai paṇa aika ja dharmanā anuyāyī-sādhamikai
chai. tātparya kai ā yaugamārganai kharaikhara anusaranārau jaina hauya kai sādharmika vṣṇava hauya, baૌddha hauya kai brāhmaṇa hauya, sāṃkhya hauya kai vaidāṃtī hauya, ātmabaṃdhuau gamai tai hauya, tai sarva sādharmika baṃdhuau chai, ātmabaṃdhuau chai. āvā
ā gidharmanai jai kaī dravyathī kai bhāvathī anusaratā hauya tai sarva kulagī chai. atrai bhāvanuṃ kāraṇa thāya tai ja pradhāna aivuṃ dravya vivakṣita chai –nahiṃ kai bhāvanuṃ kāraṇa na thāya aivuṃ apradhāna dravya. aiṭalai kai jaithī pariṇāmai gabhāvanai udbhava thāya taima dravyathī jai dravya yaugasādhanarūpa gidharmanai anusarai chai, tai paṇa upalakṣaṇathī kulagī chai; anai bhāvathī jai anusarai chai tai tai pragaṭa taima chai ja. mātra aiṭaluṃ ja lakṣamāṃ rākhavā yaugya chai kai-dravya yuga sādhanadharma paṇa bhāva vaigasādhana dharmanāṃ kāraṇabhūta thāya tai ja tai bhalā chai, saphaḷa chai, nahiṃ tai āla chai–mithyā chai. dravyastava aivuṃ viśiṣṭa hauvuṃ jauīai kai tai caukkasa bhāvastavanuṃ kāraṇa thāya, anai aima thāya tai ja tai saphaḷa chai, nahiṃ tai aphaḷa chai. ā saṃbaṃdhī viśaiṣa jāṇavā īcchatā tattvarasika janai śrī haribhadrasūrijīta śrī paṃcāśakaśāstra avalaikavuṃ.
dravyadharma tai yuga samāravā, viṣayādika parihāra;
ātamaśakti chai svabhāva sudharmanai, sādhana haitu udāra.” –śrī daivacaṃdrajī. āvā ā mahānubhāva “kula yaugīai” kharaikhara ! kulagīau ja hauya chai. kulavadhū jaima pautānā kulanai chājai aivuṃ varnāna karai chai–kulīnapaṇuṃ ācarai chai, kulaputra
jaima pautānā kulanai lāṃchana na lāgai aivuṃ kulīnatā caugya “laugī” ācaraṇa karai chai taima kulagī paṇa pitānā laigikulanai chājai śabdanuṃ rahasya aivuṃ, nai daiṣa-kalaṃkarūpa jhāṃkhapa na lāgai aivuṃ, yathāyaugya kulīna
ācaraṇa karai chai. jaimakai–para gharai na javuṃ, sva gharamāṃ ja rahaivuṃ, ucita maryādā dharmamāṃ rahaivuṃ, śīla sācavavuṃ, ītyādi kuladharmanai jaima kulavadhū pāḷai chai, taima parabhāva-vibhāvarūpa para ghara pratyai gamana na karavuṃ, ātmānā nija gharamāṃ ja rahaivuṃ, vastusvabhāvanī maryādā na ulaṃghāya aima ucita “maryādādharmamāṃ marajādamāṃ” rahaivuṃ, svarūpācaraṇarūpa śīla sācavavuṃ,-ityādi bhaigīkulanā dhamanai kulagī barābara pāḷai chai. taimaja kulaputra jaima hiṃsā, asatya, cairī, vyabhicāra, padravyagrahaṇa ādi sarva anārya kāryanai dūrathī vajai chai, anai sanyāyanītinai-pramāṇikatānai anusarai chai, taima ā ārya kulagī paṇa ātmasvarūpanī ghātarūpa hiṃsānai, paravastunai pitānī kahaivārūpa asatyanai, pāradravyanī cairī karavārūpa adattādānanai, paravastu pratyai gamana karavārūpa

Page #766
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(690)
gadaṣṭisamuccaya vyabhicāranai, anai mamatvathī paradravyanā grahaṇarūpa parigrahanai-ityādi anārya kāryanai dūrathī tyajai chai anai paravasturūpa parabhāva-vibhāvanai chaiḍī daī, tai uparathī pautānī mālīkī uṭhāvī laī, sva vastumāṃ ja sthiti karī sanyāyanītinai–kharaikharī pramāṇiktānai anusaravā niraṃtara prayatnaśīla rahai chai. anai kulaputra jaima bāpadādānī ābarū vadhārī–kulanai ujāḷī samājamāṃ supratiṣṭhita hauya chai, taima kulagī paṇa pautānā bikulanī pratiṣṭhā vadhārī, kulanai ajavāḷī, “aikautaira paiḍhīnai tārī” yaugī samājamāṃ sthāna pāmī svarūpamāṃ supratiṣṭhita hauya chai. aiṭalā māṭai kulavadhu anai kulaputranī jaima kulagīnai ā “kulagī' nāma barābara ghaṭai chai.
bākī jinādi parama bhaigīaunā kulamāṃ bāhya daihajanmanī apaikṣāai jamyā chatāṃ, jai tainā dharmanai bhāvathī anusaratā na hauya, athavā tai nāmamātra anusaratā hauya, chatāṃ
pitānai tainā anugāmī-anuyāyī “jna” ādi kahaivaḍāvatā hauya, tai nāmamātra tai nāmamātra jna ādi chai, gautragī chai, paṇa kulagī nathī. tai anuyāyīau ja prakārai buddhanā kula–saṃpradāyamāṃ janmyā hauya anai tainā dharmanai
bhāvathī anusaratā na hauya, chatāṃ pitānai tainā anuyāyī “baૌddha’ tarīkai auḷakhāvatā hauya, tau tai paṇa nāmamātra baૌddha chai, kulayaugī nathī. taimaja sācā brāhmaṇa-vṣṇavajana* ādimāṃ hauvā gya lakṣaṇa jaināmāṃ nathī, chatāṃ pitānai brāhmaṇa-vṣṇava vagairai kahaivaḍāvanārā anyanai māṭai paṇa samajavuṃ. rāga-dvaiṣādi śatrunau jaya karavārūpa jnapaṇuṃ jaināmāṃ nathī, athavā yathārtha vastubaidharūpa budhapaṇuṃ jaināmāṃ nathī, athavā ātmapavitratārūpa śaૌcamaya vṣṇavapaṇuṃ jaināmāṃ nathī, athavā sācā brahmajñānarūpa brāhmaṇapaṇuṃ jaināmāṃ nathī,-tai bhalai janmathī jna hau kai baૌddha hai, vṣṇava hau kai brāhmaṇa hai, kai anya kaī paṇa hai; paṇa tai bhāvathī-paramārthathī jna paṇa nathī nai baૌddha paṇa nathī, vṣṇava paṇa nathī nai brāhmaṇa paṇa nathī; taimaja tai kulagī paṇa kahī śakāya aima nathī. tātparya kai–sācā pāramārthika yaugamārganai-maikṣamāganai nahiṃ anusaranārā aivā sava saṃpradāyavādīau, sarva matadarśanāgrahī kāṃī kulagī nathī.
ghaṇuṃ karīnai manuṣyātmā kaiī nai kauī dharma matamāṃ hauya chai, anai taithī tai dharma mata pramāṇai pravartavānuṃ tai karai chai, aima mānai chai. paṇa ainuṃ nāma mumukṣatā nathī. mumukṣatā ai chai kai sarva prakāranī mahāśaktithī muṃjhāī aika maukṣanai viṣai ja yatna karai; anai tīvra mumukṣatā ai chai kai ananya praimai maukṣanā mārgamāṃ kṣaṇai kṣaṇai pravartāvuṃ.”
-śrīmad rājacaṃdra, patraka 216 (254) athavā tai mātra śārīrika vikāsa māṭainā vyāyāmādi prayauganai jai yauganai nāmai 4 vṣṇava jana tau tainai kahiyai.” īsādi- śrī narasiṃha mahaitā

Page #767
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : nāma mātra anuyāyīau, gātrāgī tai kuhagī nathī
(691) ṭhaṭhāḍatā hauya, athavā haugādi prakriyānai bahānai jai laikaunai vaiga saṃbaṃdhī vyāha
upajāvatā hauya, athavā vaiganai nāmai anaika dhatīṃga ubhā karī jai mahāt “ga”nī mahāna “ga” śabdanī viḍaṃbanā karatā hauya, athavā baiṭī samādhi viḍaṃbanā caḍhāvī javānai ḍauḷa karī mugdha laukaunai vaṃcatā rahī jai yauganai nāmai
carī khātā hauya, athavā jaṭājūṭa vadhārī jaugī ādi vaiṣa dhāraṇa karī jai jaigīmāṃ khapatā hauya –ai ādi paṇa kaṃī kulagī nathī. tai tai yauganī ṭhaikaḍī uḍāvanārā yugaviḍabakai chai, yaigīkulanai hāṃsīpātra banāvanārā chai, anai “ga” jaivī parama pavitra vastunai abhaḍāvanārā chai !
uparamāṃ jai kulagī kahyā, tai sivāyanā bījā jai bhūmibha–gautrayāgīau chai, tai kāṃī kulagī nathī. bhūmibhavyau aiṭalai bhūminā guṇanai līdhai jai bhavya kahaivāya chai
tai. jaimakai–āryakṣaitranā–ā bharatabhūminā saṃtānau bhūmibhaḷai chai. tai gautrayaigī tai gautragī chai, paṇa kulagī nathī, kāraṇa kai bhūminī bhavyatāmātrathī kulagī nathī kāṃī jīvanuṃ kalyāṇa thaī jatuṃ nathī. paṇa tathārūpa anukūḷa nimitta
pāmī, jīvamāṃ jyārai kharaikharī bhavyatā āvai–tathārūpa guṇagyatā pragaṭai, tyārai ja kalyāṇa thāya chai. bhūminī bhavyatā ātmānuṃ kalyāṇa thavāmāṃ anukūḷa sāmagrīnī upanatimāṃ jaugavāīmāṃ apaikṣākāraṇa jarūra chai, paṇa nimitta kāraṇanai ādhīna aivuṃ upādānakāraṇa pragaṭāvavāmāṃ jai tainai upayauga karāya, tai ja tai laikhai thāya chai, nahi tai alaikhai chai. dākhalā tarīkai–āya aivī ā bhavya bharatabhūmimāṃ gidharma pāmavānī pūraipūrī anukuḷatā chai. kāraṇa kai ā divya bhūmimāṃ anaika mahāna givauai janma laī ā avaninai pāvana karī chai. aiṭalai atrai gasādhana sāmagrī pāmavī sulabha chai. paṇa tai sādhanasāmagrīnai jai yathaiṣṭa lābha ūṭhāvavāmāṃ āvai, nai ātmānuṃ tathārūpa gyapaṇuṃbhavyapaṇuṃ-supātrapaṇuṃ pragaṭa karavāmāṃ āvai, tai ja tai laikhai chai. bākī khālī bhūmibhavyatāthī kāṃī vaḷai nahi, mahāgīaunī bhūmi aivī bhavya bharata bhūmimāṃ jagyā mātrathī kāṃī yaigī thaī javāya nahiṃ. aiṭalai bhūmibhavyarūpa gaigīau chai, tai kāṃī kulagī kahaivāya nahiṃ. kulagī thavā māṭai tai taivā mumukṣatā yaugya guṇa pragaṭāvavā jauīai. (juau pṛ. 316–317) ā gaitragī nai kulagīnai taphāvata skūlarūpai samajavā māṭai gautra anai kula śabdanai taphāvata samajavānī jarūra chai “kula” śabda nikaṭanai vaṃśasaṃbadha sūcavai chai, nai “gautra” daranai vaṃśasaṃbaṃdha sūcavai chai. taima kulagī yaugīkula sāthai nikaṭanai vaṃśasaṃbaṃdha dharāvai chai, anai tragī dūra dūranai sagapaṇa saṃbaṃdha dharāvai chai. ā uparathī āpaṇai aima anumāna karī śakīai kai–jainai maukṣa nikaṭamāṃ chai, samīpamāṃ chai, tai āsannabhavya mumukṣu ātmāau “kulagī” chai; anai jainai maikṣa haju ghaṇai ghaṇai dūra chai, tai dūrabhavya bhavābhinaṃdī jī gātraugī” chai.
ainā viśaiṣa lakṣaṇanai adhikṛta karī kahai chai–

Page #768
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(692)
yugadaṣṭisamuccaya sarvatrādveṣiṇaścaite gurudevadvijapriyāḥ dayālavo vinītāśca bodhavanto yatendriyāḥ ||211|| sarvatra aṣī guru-daiva-dvija prītivaṃta;
dayāḷu taima vinīta ā, yadriya dhavaṃta 211. artha —anai aiau (kulagīai) sarvatra advaiṣī, guru daiva nai dvija jainai priya chai aivā, tathā dayāḷu. vinīta, baidhavaṃta anai yataiṃdriya hauya chai.
vivaicana aṣī guru daiva dvija priya, dayāvaṃta upayaugījī.” – sajhā. 8
anai ā kulagīau tathā prakāranā grahanā abhāvanai līdhai sarvatra ahaivī hauya chai, dhamaprabhāvanai līdhai, guru daiva nai dvija jainai priya chai aivā hauya chai kilaṣṭa pāpanā abhāvanai līdhai prakṛtithī dayāḷu hauya chai; kuśalānubaṃdhī bhavyatāthī vinīta hauya chai; graṃthibhaidathī baidhavaṃta hauya chai, anai cāritrabhāvathī yataindriya-jitaiṃdriya hauya chai.
sarvatra advaiṣī ā kulayaugīau kai jai yaugīkulamāṃ janmyā chai anai gidharmanai jai anusaranāra, chai, taiau sarvatra-sarva sthaḷai aṣī hauya chai, taiaunai jagatamāṃ kyāṃya paṇa dvaiṣa haitai nathī; kāraṇa kai taiaunai dvaiṣanā kāraṇarūpa kaī paṇa prakāranā grahanai-mithyā āgrahanau sarvathā abhāva hauya chai, aiṭalai dvaiṣanau paṇa abhāva hauya chai. dvaiṣanuṃ kāraṇa graha hauya chai, pitai grahailā-pakaḍailā matathī jai kaī viruddha paḍai tai grahagrasta matāgrahīnai tarata ja ṭhaiṣa upajai chai; kāraṇa kai matāthīnai pitānā matanai “mamata” hauya chai, ā mahārau mata chai aivā mamatvanai līdhai taithī viruddha janārā pratyai tai gussai thāya chai ! matāgrahī “mārai tai sācuṃ' aima mānai chai, anai sagrāhī ‘sācuṃ tai māruṃ aima mānai chai. taithī matāgrahī pitānī mānyatā pramāṇai ghasaḍātai haiī yuktinai paṇa jyāṃ pautānī mati abhiniviṣṭa chai, tyāṃ khaiṃcī jāya chai, anai sadāgrahīnai tai jyāṃ yukti chai tyāṃ mati svayaṃ pravaiśa karai chai. āgrahīnuṃ manarūpī vāṃdarūṃ yuktirūpī gāyanai pūṃchaḍaithī “khaiṃcai chai ! anai nirāgrahī
jūtti–sarvatraṣirai anai aimāṃ sarvatra aṣī hauya chai, tathā prakāranā grahanā abhāvanai līdhai. tathā– vakrikriyā:-gura, daiva anai dvija jainai priya chai aivā,-dhama prabhāvanai līdhai. tathā-vāva-dayāḷa prakṛtithī, kilaṣṭa pāpanā abhāvathī, vinītāśca-anai vinīta,-kuśalānubaṃdhī bhavyatāthī, tathā vadhavaraudhavaṃta-graṃthibhaidathī, taindriyāyataṃdriya, cāritrabhāvathī hauya chai.

Page #769
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra: kalaugīnāṃ lakṣaṇa, sarvatra apī, daśanāgraha abhāva
(693) madhyasthanuṃ manarūpī vāchaḍu yuktirūpī gāyanai anusarai chai–pāchaḷa pāchaḷa jāya chai ! (juau phūṭanauṭa laika pṛ. 328-3ra9).
āvau matāgraha aikāṃtavādīnai ja hauya chai, kāraṇa kai tai kauī aika amuka nayanai ja pakaḍī baisai chai, anai “vahaurāvāḷā nāḍā” nī jaima tainai ja haṭha pakaḍī rākhai chai! aiṭalai
kai tai matāthī hauya chai. dākhalā tarīkai kaī vyavahāra nayanau ja āgrahī matātha nai hauya chai, tai kaiī niścaya nayanai ja āgrahī hauya chai. kauī jñānanai ātmāthī ja āgrahī hauya chai, tai kaī kriyānai ja āgrahī hauya chai. kaiī aikāṃta
nitya pakṣanai ja āgrahī hauya chai, tai kauī aikāṃta anitya pakṣanai ja āgrahī hauya chai. āma matāthī aikāṃtavādīnai pautapautānā matanai abhinivaiśa-āgraha hauya chai. paṇa ātmāthī anaikāṃtavādīnai tai kaī paṇa āgraha haitai nathī, kāraṇa kai tai nayanā svarūpanai sārī paiṭhai jāṇai chai kai pratyaika naya pitapatānī apaikṣāai pitānī naya. maryādāmāṃ sārau chai, paṇa para apaikṣāai khaiṭai chai, māṭai kaī paṇa nayanai aikāṃta āgraha karai tai khauṭau chai, mithyā chai, aima jāṇatai hauī tai kadī paṇa kauī aika nayanau āgraha karatau ja nathī, anai vyavahāranaya-niścaya nayanī yathāyaugya maryādā svīkārī banainai samanvaya ( Reconciliation) sādhai chai. aiṭalai niścayavāṇuṃ sāṃbhaḷī tai kāṃī sādhana chaiḍī daitai nathī, paṇa niścayanai lakṣamāṃ rākhī tai tai ja sādhana karai chai.
“niścaya vāṇī sāṃbhaḷī, sādhana tajavāṃ naya;
niścaya rākhī lakṣamāṃ, sādhana karavāṃ sauya.” –śrī ātmasiddhi. vaḷī darśana viṣayamāṃ paṇa tainai kaī paṇa mata-darśananai āgraha haitai nathī; kāraṇa kai svāvādadaśī hauī tai, tai tai darśana pautapautānā nayanī apaikṣāai, kathaṃcita
kaī apaikṣāai sācā chai, aima “svāta' padanau nyāsa karīnai tai darśanāgraha samādhāna karai chai. tai tai darśanainai tai jinadarśananā aṃgabhūta jāṇai abhāva chai. aiṭalai tasaṃbaṃdhī paṇa tainai kaiī āgraha saṃbhava nathī. (juau
pṛ. 58-59, pṛ. 423) āma sāṃkaḍī aikāṃta daṣṭinai abhāva hauvāthī anai viśāla anaikāṃtadaṣṭinai sadbhāva hauvāthī ā ātmāthī kulagīnai matāgrahanai sarvathā abhāva hauya chai. tai tai jyāṃ tyāṃthī “sanai ja grāhaka haiī, sarvatra sada śanai ja khauḷai chai; ainai matanuṃ kāma nathī, “sat 'nuṃ ja kāma chai. anai āma tainai sarvathā grahanai abhāva hauya chai, aiṭalai kaiī paṇa darśanavādī pratyai tainai kadī paṇa dvaiṣa upajatau nathī. tainai mana tai tai sarva pitānā sādharmika ātmabaṃdhuau chai. tai tai aiṭalai sudhī bhāvai chai kai–sarva ātmāainai svabhāva dharma aika ja chai, aiṭalai samānadhamī hauvāthī ā sarva ātmāau hārā sādharmika bhāīau chai. aivī parama udāra bhāvanāthī tainai sarva bhūtamātra pratyai mtrī

Page #770
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(694)
yaugadaṣṭisamuccaya hauya chai, taimanā pratyai vātsalyabhāva hauya chai, sarva bhūta pratyai tai ātmavat vartai chai. āvā sarvatra mitrī bhāvavāḷānai kyāṃya kyāṃthī hauya?
“mitti kai samūhu, vairaṃ mām̐ = ḷarū”—śrī jinapravacana
“sātmavata sarvabhūtaiṣu ” śrī bhagavaddagītā sarvātmamāṃ samadaṣṭi ghau ā vacananai hadayai lakhai.”– śrīmada rājacaṃdrajī
2. gurudaiva-dvijanuṃ priyapaṇuṃ ā kulayaugīnai bījai guṇa guru-daiva-brijanuṃ priyapaṇuṃ ai chai. ā ātmāthī mumukṣunai guru, daiva anai dvija ati priya hauya chai–khūba vahālā lāgai chai, anai tai tainai prāpta thayailā dharmanau prabhāva chai. śāṃta svastha cittai jai vicāra karīai tai daraika prāṇīnai pitānuṃ hita priya hauya chai, pautānuṃ bhaluṃ thāya aima sahu kauī īcchai chai, aiṭalai tai hitanā kāraṇarūpa bhaluṃ karanāra sahāyaka jai kaī hauya chai, tai paṇa tainai priya thaī paḍai chai. anai guru-daiva-dvija tainai ātmahitamāṃ sahāyabhūta thaī paḍatā hauī tainai priya thāya chai. dākhalā tarīkai–
māṇasa dīrgha raugathī pīḍātai haiī mṛtyuśadhyāmāṃ paḍyau hauya, tainai kaiī suvdya sājai karai, tai tai jīvitadāna āpanāra upakārī vdya tainai kaiṭalai badhai hālai lāgai?
taima ā kulagīnai paṇa parama upakārī śrīmad sadguru bhagavānanī ahau ! ahā ! bābatamāṃ paṇa chai. kāraṇa kai-(1) pautānai jīva jai anādikāḷathī upakāra ! raugī ātmabhrāṃtirūpa mahāraugathī pīḍātai hatā, anai “kṣaṇa kṣaṇa bhayaṃkara ādi daṣṭāṃta bhāvamaraṇa rūpa mṛtyuśadhyāmāṃ paḍyau hatau, tainai ā sadguru sudhai
svarūpa-samajaṇarūpa ઔṣadhi vaḍai sājau karyau, ātmaāraugyasaṃpanna karyau, anai samyagadarśanarūpa–baudhibījarūpa apūrva saṃskārabīja raupī nai janma āpyau, tai pachī āvā ā parama upakārī śrīmad bhagavāna tai ātmāthī mumukṣunai taināthī anaṃta anaṃtagaṇuṃ vhālā kaima na lāgai?
jai svarūpa samajyā vinā, pāmyā duḥkha anaṃta,
samajāvyuṃ tai pada namuṃ, śrī sadaguru bhagavaṃta”śrī ātmasiddhi. athavā (2) kaī raṃka bhikhārī bhārī dāridrayaduḥkhathī duḥkhīau hauya, tainuṃ dāridrayaduḥkha ṭāḷī kauī tainai mahāsukha saṃpattimāna banāvī dai, tai tai dāridrayahara puruṣa tainai kaiṭalau badhau īṣṭa thaī paḍai? tai pachī,-anaṃta ātmasaṃpatti bhaya nija svarūpanuṃ ā jīvanai bhāna nahiṃ hauvāthī tai pitānuṃ ghara chauḍīnai paraghaira bhīkha māgatai pharatai

Page #771
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra: śrī sadagurunai “ahā! ahai! upakāra'. raugī ādi duṣṭāṃta
hatuṃ, para pudgalanī aiṭhī jūṭhī aiṭha khātai hatuṃ, anai vaiṭhīā piṭhīānī paiṭhai pārakī vaiṭha karatai rahī pāpī paiṭa bharatā hatā, tainai ā satparuṣa sadguruai nija svarūpanuṃ apūrva bhāna karāvī anaṃta ātmasaṃpattibharyā svagṛhanai lakṣa karāvyuṃ, nija gharamāṃ ja rahaivānau upadaiśa karī paragṛhai bhīkha māṃgatai baṃdha karyau, “cala jaḍa jaganī aiṭha” nahi cāṭavānai anai pārakī vaiṭha nahi karavānai baṃdha karī pāpī paiṭa bharatai aṭakāvyuṃ anai āma nija gharamāṃ ja rahailī aḍhaḷaka ātmalakṣamīnai bhaktā svāmī banāvī daī parama sukhasaṃpattimaya karī mūkyau. tai anaṃta upakārī śrīmad saddaguru bhagavāna āvā sācā mumukṣu yaugīnai parama priya kaima na lāgai? athavā (3) kauī bhayaṃkara aṭavīmāṃ māga nahiṃ maḷavāthī cārai kaura gauthāṃ khātāṃ bhūlā paḍaila manuṣyanai kaiī sarala, sīdhai nai niṣphaṭaka mārga batāvī āpai, tai tai mārgadarśaka puruṣa tainai kaiṭalai badhai priya thaī paḍai? tai pachī ā bhayaṃkara bhavāṭavīmāṃ sanmārganī diśānuṃ bhāna nahiṃ hauvāthī ā jīva cārai gatimāṃ cāraikaura gauthāṃ khātai āthaḍata hatuṃ, anaṃta paribhramaṇa duḥkha pāmatuṃ hatuṃ, tainai nija svarūpa-garūpa sīdhai sarala nirdauṣa sanmārga batāvī jaiṇai punaḥ anaṃta paribhramaṇa duḥkha ṭāḷī bhavāṭavīmāṃthī ugāryau, tai sanmāgadaiśaka śrīmad sadguru daivanai amāpa upakāra ciṃtavatā ā samyagṛṣṭi bhaigīnai taiauśrī pratyai parama praimapravāha kaima na pravahai? athavā (4) bhayaṃkara māṃ jyāṃ ūchaḷī rahyāṃ chai, aivā mahāsamudramāṃ ḍūbī rahailā manuṣyanai jai kaī tāru bacāvī laī, bāvaḍuṃ jhālī kāṃṭhai āṇai, tai tai tāranāra pratyai tainai kaiṭalai badhai praima kurai? tai pachī–ā bhīṣaṇa bhavasāgaramāṃ janma maraṇa taraṃgathī taṇātai ā jīva māharūpa gaḷakāṃ khāī anaṃta duḥkhathī duḥkhī thaī rahyau hatau, tainai mahātā jaivā jai sadgurudaivai hastāvalaṃbana āpīnai ḍūbatai bacāvī śivapuranai ārai āryau, tai ananya upakārī apāra karuṇasiṃdhu paramakṛpāḷu śrīmad sadguru pratyai ā kṛtajña jaigījananai apūrva praimanai umaḷakai kaima na āvai vāru ?
“ ahau! ahau ! śrīsaddaguru, karuṇasiṃdhu apāra;
ā pāmara para prabhu karyau, ahau ! ahau! upakāra.”–śrī ātmasiddhi “śrī arajina bhavajalanai tāru, lāgai muja mana vāru rai; bāṃhya grahī jai bhavajala tārai, āṇai śivapura ārai rai.”– śrī yaśauvijayajī.
athavā-(5) kauī jīva ugra dāvānalamāṃ sapaḍāī gayau hauya, tainai śītala jalavṛṣṭithī jai kaī bacāvī lai, tai tai bacāvanāra pratyai tainai kaiṭalau badhai praimabhāva upajai ? tai pachī–ā bhayaṃkara bhavadāvānalamāṃ ā jīva sapaḍāī gayau hatai tainai paramārtha amṛtanī śītala maighadhārā varṣauvī jaiṇai bacāvī līdhai, tai śrī saddaguru pratyai ā mumukṣu ātmāthīnai apūrva praimabhāva kaima na upajai ?

Page #772
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

gadaṣṭisamuccaya
“ bhava dava hai prabhu! bhava dava tāpita jīva;
taihanai hai prabhu! taihanai amṛta ghana samaja.”—śrī daivacaṃdrajī. "saṃsāradāvānaladāhanīraṃ, saṃmohadhūlīharaṇe samīram | māyāvasāvāḷā sī, namāmi thī risāradhīm I”–śrī haribhadrācāryajī.
athavā (6) mahāphaṇidharanā ḍaṃsathī jhaira caḍhavāthī kai manuṣya mūti -baibhāna thaīnai paḍyau hauya, tainai kaī gāruḍika jāṃgulimaṃtrathī jhaira utārī punajīvana bakṣai, tai tainai tai viṣahara pratyai kaiṭalī badhī prīti upajai? tai pachī mahāmaha viṣadharanā ḍaṃsathī ā jīvanai mithyātva-jhaira caḍhayuṃ hatuṃ, taithī ā jīva nija svarūpanuṃ bhāna bhūlī maihamūcchita-baibhāna banyā hatā. tainai sahajānmasvarūpa prakāśanārā apūrva samyagadarśana maṃtraprayāgathī parama māṃtrika samā jai śrīmad gurudaivai mithyātva-viṣa utārī nāṃkhī, nija sahaja ātmasvarūpanā bhānamāṃ āpṭai, anai samyakatva amṛta chāṃṭī nikulai janmarūpa punarjanma āpai, tai viṣahara parama amṛtamaya śrīmad saddaguru bhagavāna pratyai ā mumukṣu jaugījananai, tailamāṃ jalabindunī jaima apūrva prīti kaima na vistarai ?
mithyā hai prabhu ! mithyā viṣanī khīra,
haravā hai prabhu! haravā jāṃguli mana ramī chai.”—śrī daivacaṃdrajī.
āma ananya upakārī hauvāthī śrīmad sadguru bhagavāna pratyai mumukṣu bhaigīnai parama praima udghasai chai, aiṭaluṃ ja nahiṃ paṇa śrīmad sadguru ja svarūpathī aivā chai kai taimanā
paramauttama guṇagaṇa pratyai kaī paṇa guṇānurāgī sācā sajajananai upakārī sada- kudaratī praima skuryā vinā na ja rahai. kāraṇa kai śrīmad saddagurunuṃ svarūpa gurunuṃ svarūpa vicārīai tai “svarūpa' ai ja aimanuṃ svarūpa chai athavā “sadaguru”
ai ja aimanuṃ svarūpa chai, arthāt sarva “sat ” vastumāṃ guru ai ja aimanuṃ svarūpa chai, kāraṇa kai ākhā jagat karatāṃ guru, bhārī, gaૌravavaṃta aivā śrī sadguru ja chai. aika bāju ākhuṃ jagat mūkīai nai bījī bāju sadguru mūkīai, tai sadgurunuṃ ja palluṃ namī paḍaśai. aiṭalai jagadguru śrī sadguru ja chai. athavā sat-saṃta ai ja aimanuṃ svarūpa chai, arthāt jai prakārai jaivuṃ ātmavastunuṃ svarūpa chai, tai prakārai taivuṃ sat , sācuṃ, chatuṃ, vartamānamāṃ pragaṭa daśārūpai vidyamāna, aivuṃ taimanuṃ svarūpa chai, saṃtasvarūpa chai, sādhusvarūpa chai; athavā “saṃta” aiṭalai śāṃta –parabhāva vibhāva pratyainī jainī badhī dauḍādauḍa maṭī jaī, jai svabhāvamāṃ viśrāṃta thaī parama ātmaśāṃtinai pāmyā chai, aivā śāṃta tai “saṃta”.
paḍī paḍī tuja pada paṃkajai, pharī pharī māguṃ ai ja; sadguru saṃta svarūpa tuṃ ja, ai daḍhatā karī dai ja, ” śrīmad rājacaṃdrajī

Page #773
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāraḥ upakārī sadagurunuṃ svarūpa, daivanuṃ svarūpa
(697) āvā saṃtasvarūpa sadaguru, ātmajñānī, samadaśī, prārabdhadayathī vicaranārā, apūrva vāṇī prakāśanārā, anai paramaśrutajñānasaṃpana hauya chai. maihabhāva jyāṃ kṣaya thaī gayau chai athavā praśāṃta va chai, anai ākhuṃ jagat jyāṃ aiṭha jaivuṃ athavā svapna jaivuṃ bhāsai chai, aivī parama addabhuta “jñānī daśā” taimanī hauya chai. anai āvā jñānī puruṣa daiha chatāṃ jāṇai daihamāṃ na vartatā hauya, aivī parama āścaryakāraka daihātīta–vidaiha daśāmāṃ (vauśa ) vartatā hauya chai!! (juau ātmasiddhinī gāthā, pṛ. 129, 394). āvā parama guṇanidhāna, niṣkāraṇa karuṇarasasāgara, parama upakārī, parama kṛpāḷu śrīmad saddagurudaiva pratyai mumukṣu ātmānai ananya praima kaima na vachūṭai?
dīna dayāḷa kṛpāḷuau, nātha bhavika ādhāra; lāla rai;
daivacaṃdra jina saivanā, paramāmṛta sukhakāra. lāla rai.” śrī daivacaṃdrajī. āma jaima sadaihai vartamāna pratyakṣa sadguru pratyai mumukṣunai prīti hauya chai, taima vidaiha aivā paraukṣa daiva pratyai paṇa tainai taivī ja ananya prīti hauya chai, kāraṇa kai tai para
mātma daivanuṃ svarūpa ātmānai nija svarūpāvalaṃbana māṭai parama upakārī daivanuṃ svarūpa thaī paḍai chai. divya aivuṃ jainuṃ “svarūpa” pragaṭayuṃ chai tai daiva chai, divya
aivā śuddha ātmasvarūpamāṃ jai “susthita chai tai śuddha ctanyamūrti bhagavāna daiva chai, jaiṇai ātmānai ātmā ja jāṇai nai bījuṃ parapaṇai ja jāṇya, aivā akṣaya anaṃta baudhasvarūpa tai daiva siddha ātmā chai. mukti sanmārganai vidhi batāvyuṃ haivāthī tai vidhi vidhātā chai. parama ātmaśāṃtinai śivamārga–maukṣamārga darśāvī tribhu vananuṃ śaṃkarapāṇuṃ karyuṃ hauvāthī tai śiva-śaṃkara chai. svarūpasthita chatāṃ jñānathī samasta viśvanai jāṇatā hauvāthī tai viṣṇu chai. maukṣarūpa parama sugatinai pāmyā hauvāthī tai sugata chai. anai rāgadvaiṣādinai jaya karī kaivaḷa śuddha sahaja svarūpī ātmā pragaṭa karyau hauvāthī tai parama vītarāga aivā yathārthanāmāṃ jinadaiva chai. (juau pṛ. 363-364 tathā 400401) āvā śuddha sahajānmasvarūpa jinaprabhu tai vyavahārathī daiva chai, niścayathī tai ātmā ai ja daiva chai. jai jinadaivanī pūjā chai, tai niścayathī nija ātmānī ja pūjanā chai, kāraṇa kai jinapada nai nija padanī aiktā chai, aimāṃ kāṃī bhaidabhāva nathī, svarūpabhaida nathī. (juau kāvya, pṛ. 112-113).
ā jinavara daiva pratyai sācā bhaktibhāva vinā kadī paṇa duḥkhadāva chūṭa nathī; taiṭalā māṭai ā bhava duḥkhadāvānalathī chūṭavā māṭai ā parama prabhunī bhakti parama amṛta
ghana samī hauī, śītala ānaṃdadāyinī thaī paḍai chai; aiṭalai ā parama para praimapravāha upakārī prabhu pratyai mumukṣunai parama praima-ananya praima kaima na ullaśai? mahai prabhusai vaḷī ā parama daiva sādhya aivā ātmasvarūpanā pratiṣṭhada sthānai chai,

Page #774
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(698)
yaugadaṣṭisamuccaya | (model) ādarśa svarūpa chai. jaima śuddha suṃdara ādarśanai dṛṣṭisanmukha rākhī kalākāra śilpī kalākṛtinī ghaṭanā karai chai taima ā siddha daivarūpa śuddha ādarśanai satata dṛṣṭisanmukha rākhī sādhaka ai bhakta mumukṣu ātmasvarūpanī ghaṭanā karai chai. (juau pṛ. 113) “ajakulagata kaisarī’ jaima siṃhanai daikhīnai nijarūpa lahai chai, taima ā prabhubhaktithī ā bhavya ātmā ātmaśaktinai saṃbhāḷī lai chai. āma svarūpasiddhimāṃ parama upakārī hauvāthī, taimaja anupama guṇagaṇanā ratnākara hauvāthī, pitānā parama īṣṭa aivā ā paramaiṣṭi daiva pratyai mumukṣunai parama prīti hauya ja chai.
atrai “guru” pada prathama mūkavānuṃ kāraṇa pratyakṣa sadagurunai parama prabhāva sūcavavā māṭai chai. kāraṇa kai sarvakāḷanai viṣai paramārthamāganī prāpti śrīmadda saddaguru thakī ja
hauya chai. aiṭalai bhūtakāḷamāṃ thaī gayailā paraukṣa aivā jinadaiva karatāṃ guru” pada paṇa pratyakṣa sadgurunai upakāra adhika chai, māṭai taimanuṃ sthāna prathama prathama kaima? mūkayuṃ chai. taimaja tai jinanuṃ svarūpa paṇa śrī sadgurunā upadaiśa vinā
samajātuṃ nathī, anai tai samajyā vinā jinanā upakāranai paṇa khyāla kaima āvai ? ai rītai paṇa parama upakārī jinanā upakāranuṃ bhāna karāvanāra paṇa śrīmad sadguru bhagavāna chai, aiṭalai paṇa tai parama parama upakārī hauvāthī taimanuṃ pada prathama mūkyuṃ chai. ā pratyakṣa daihadhārī sajīvana mūtti paramātmā parama sadgurunai mahimā darśāvavā māṭai ja parama pavitra śrī navakāra maṃtramāṃ paṇa “arihaṃta pada siddha karatāṃ prathama maḷyuṃ chai, tainuṃ paṇa ai ja rahasya chai. (juau pṛ. 130, ātmasiddhinī gāthā).
vaḷī ā kulagīnai “dvija' paṇa atyaṃta priya hauya chai. ā “dvija aiṭalai śuṃ ? tainai paramārtha vicāravā yaugya chai. dvija bai vāra jainai janma thayau chai tai dvija,
athavā bījau janma jainai thayuṃ chai tai dvija, tai bījai janma aiṭalai “dvijanai paramārtha saṃskāra āpaṇurūpa janma. pahailai janma tai jai daiha janma paramārtha thayai tai. paṇa manuṣyanai kharaikhara janma tai–tainai jyārai sanmārganī
dīkṣā maḷai chai, āṃtara muṃḍana thāya chai,–tyārai thāya chai. arthāt samyagadarśanarūpa saṃskāra–bīja ātmāmāṃ raupāyāthī jainai samyagadaṣṭirūpai bījai janma-navai avatāra thayau chai, tai “dvija” chai. janmathī prāpta thatā nāmamātra dvijapaṇanai ā pāramārthika dvija paṇa sāthai laivādaivā nathī. kāraṇa kai janmathī bāhya dvija nāma hauvā chatāṃ ā pāramārthika dvija paṇuṃ na paṇa hauya; anai janmathī bāhya dvija nāma na hauvā chatāṃ, ā pāramārthika dvija paḍyuṃ hauya paṇa kharū: jamai dvija caṃḍāla jaivā lakṣaṇavāḷau paṇa hauya! aiṭalai dravya dvijajanmapaṇai sāthai ā bhāva dvija paṇānai saṃbaṃdha nathī, māṭai ukta apaikṣāai gamai tai jātimāṃ janmailai ā “dvija' haii śakai chai. arthāta samyagadarśanarūpa saṃskārajanma pāmavānai adhikāra kauī paṇa jātinai chai,

Page #775
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : " dvija nai paramārtha, dayāḷupaṇuṃ
(69) aimāṃ jāti-vaiṣanau bhaida naḍatuṃ nathī. gamai tai jātinai yathāyaugya guṇagyatāvāḷai jai yaugya adhikārī puruṣa tai saṃskāra jhīlavānai pātra hauya, tai ā saṃskārajanma pāmī śakai chai. anai āvau saṃskārajanma pāmaila “dvija ” “ brāhmaṇa” paṇa kahī śakāya chai. kāraṇa kai “tra nānātīti trākṣaT: _brahmanai śuddha ātmasvarūpanai jāṇai tai brāhmaṇa. āma dvija athavā brāhmaṇa aiṭalai samyagadaṣṭi, jñānasaṃskārasaṃpanna puruṣa, kulagī, jaugījana. āvā samyagadaṣṭi kulagī puruṣa samānadhamī haivāthī, sādhamika haivāthī, ā mumukṣu kulaugīnai tainā pratyai kudaratī praima-vātsalya kurai ja chai. taithī taimanā pratyai anaika prakārai tai sādharmika vātsalya karai chai, taimanai paramārtha mārganī sādhanāmāṃ jaima banai taima sahāyatā thāya—anukūḷatā thāya, taivā taivā prakārai pautānā tana-manadhanathī yathāśakti prabaṃdha karai chai, anai aima karī pautānuṃ vātsalya-praimabhāva dākhavai chai.
āma sākṣāt parama upakārī hauvāthī śrīmad saddaguru bhagavāna pratyai, tathā pakṣapaṇai parama upakārī ādarśa sthānīya hauvāthī paramātma daiva pratyai, tathā samānadhamī haivāthī samyagadaṣṭi dvija athavā saṃskārasvāmī brāhmaṇai pratyai, ā mumukṣu kulaugīnai avaśya prīti hauya chai.
3. dayāḷupaṇuṃ dayāḷuṃ—ā kulagī puruṣai vaḷī dayāḷu hauya chai. dayā ai aimanai ātmasvabhāvabhūta guṇa thaī paḍyau hauya chai. kaiī dīna-duḥkhī-daridvī daikhī taimanai dayā vachūṭai chai, anukaṃpā upajai chai. tai duḥkhathī duḥkhīnai jai kaṃpa-trāsa thāya chai, tai tainai anusaratai kaṃpa-trāsa taimanā ātmāmāṃ vaidāya chai, taimanuṃ hṛdaya dravībhūta thāya chai, taimanuṃ aṃtar kakaḷī ūṭhai chai. āma tai paraduḥkhai duḥkhīā thāya chai. aiṭalai paraduḥkhanuṃ chaidana karavānī īcchārūpa karuṇa taimanai upajai chai. anai tana-mana-dhananī samasta śaktithī tai paradu:kha dūra karavā sakriyapaṇai tatpara banai chai. āvā paraduḥkhai dājhatā parama dayāḷu puruṣai sarva jīvanuṃ sukha ja īcachai anai “sarva jaṃtu hitakaraṇī karuṇā’ ja karai, aimāṃ āścarya śuṃ? aiṭalai taiau sūphamamāṃ sūkṣama paṇa anya jīvaunai jāṇī būjhīnai duḥkha tai kyāṃthī ja āpai? dravyathī paṇa kaī paṇa jīvanī hiṃsā karai ja kaima? taimaja bhāvathī kaī paṇa jīvanā ātmapariṇāmanai dūbhavai ja kaima? (juau pṛ0 149, 438, 441) ā mumukṣu yaugīau āvā dayāḷu, kṛpāḷu, karuṇāvāḷuṃ hauya chai, tainuṃ kāraṇa philaṣṭa kamanau abhāva ai chai. kliṣṭa aiṭalai kaṭhina, ākarā, bhārī, phalaiśarūpa karmaunai abhāva chai, ai chai. taithī taimanī cittabhūmi kaṭhaura-philaṣṭa pariṇāmathī rahita aivī kamaḷa-paucī hauya chai, dayāthī ādra–bhīnī hauya chai; anai taimanā ātmapariṇāma ati kaimaḷa hauya chai, paraduḥkhanā tāpathī śīdhra augaḷī jāya (melting)-dravī jāya aivā hauya chai.

Page #776
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(700)
cāga ṣṭisamuccaya
6
4. vinītapaṇuṃ vinīta—vaḷī ā jaugījana vinīta hāya chai. ā jaugī puruṣau vinayathī namra hāya chai, kadī paṇa abhimānathī unnata-akkaḍa vā unmatta haiātā nathī. cāgidhanī prāpti thavī tai vinayanai ja prabhāva chai, kāraṇa kai vinaya vinā vinaya' arthāt ātma‘guṇa pramāda vidyā pratyai ātmānuṃ vinayana-dauravaṇī hātī nathī; vinayathī ja vinayanīatiśaya rahai' ātmavidyānī ( Spiritual education) prāpti hauya chai. aiṭalai caiāgī puruṣā vinayanā āvai| mahāprabhāva jāṇatā hāvāthī svabhāvathī ja‘vinīta' hāya chai. taithī paiātānāthī adhika guṇavatānā taiau yathāyāgya vinaya sācavai chai; abhyutthāna-ūṭhīnai sāmā javu', āsanadāna, pūjana, bahumāna, satkāra ādi ucita upacāra ācarai chai. satpuruṣanā, satpuruṣanā vacanāmṛtanā, anai sādhananā yathāyaiāgya vinaya-humāna–gaૌravādi tai karai chai; anai taimāṃthī kauīnī paṇa svapnāṃtarai paśu laiśamātra āśātanā, avajñā karatā ja nathī. kāraṇa kai tai jāṇai chai kai-aika satpuruṣanī kai aika satvacananī kai aika satsādhananī āśātanā tai sa` satpuruṣanī, sarva satvacananī, anai sarva sādhananī āśātanā chai. (juai śrlāka phūṭanaiṭa pṛ. 423) anai aikanī pūjāmāṃ tai sarvanī pūjā chai, kāraṇa tai sarva sat aika akhaṃḍa abhaida parama amṛta rasasāgarasvarūpa chai. aiṭalai aikanī vaṃdanā tai sarvanī vadanā chai, anai aikanī niṃdanā tai sanī niśvanā chai. āma jāṇatā hāi tai bhavabhīru maigī puruṣā kauī paṇa satnī āśātanā dūrathī ja vajai chai. anai jyāṃ kayāṃya paiātānāthī adhika guṇa daikhai chai, tyāṃ ā sācā guṇānurāgī mumukṣuaunā ātmā praphulla banai chai, anai tai guṇa pratyai sahaja svabhāvai vinayathī namī paḍai chai. āvā tainai ‘guṇupramaiāda atiśaya rahai' chai. (juai padya, pṛ. 197–198 )
paṇa guṇu daikhīnai tai kadī matsara dharatā nathī, athavā abhimānathī akkaḍa rahaitā nathī. kāraṇa kai tai sārī paiṭhai samajai chai kai-ā mhārā ātmā jai nija bhāna vinā ana ́ta kāḷathī āthaḍayau, tainuṃ kāraṇa sācā saṃta gurunai mai' saivyā nhātā • aivā māga anai abhimānanai mūkayu nhautuai chai. ā duṣṭa aniṣṭa mahāśatrurūpa vinaya taṇā ’ abhimānathī taiā huṃ āṭalai kāḷa āṭalaiā badhā du:khī thayā; tai havai paṇa mithyābhimāna rākhī jau huṃ vinayapūrṇāṃka saṃtacaraṇu nahiṃ saivuṃ. tā haju paṇa mhārai tai nai tai ja bhavaduḥkha sahaivānā vārā āvaśai. abhimānathī kadī kaiāīnuṃ kalyāṇu thayu' sāṃbhaḷyuṃ nathī, paṇa vinayamāṃnā saivanathī ja saṃ kāī kalyāṇa thayu chai, thāya chai, tai thaśai. arai! śāstramāṃ tai aiṭalai sudhī kahyu` chai kai jai sadgurunā upadaiśathī paiātānai kaivaḷa jñāna thayu chai, tai guru paiātai haju chadmastha (jñānāvaraṇu yukta) rahyā hāya, tā paṇa tai kaivaḷībhagavān paṇa tai parama upakārī gurunai! vinaya karai chai. aivā ā vinayanā māga śrī vītarāgadaivai bhākhyā chai, ai mānā mūḷa haitu kāi ‘ subhāga ’–saૌbhā

Page #777
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : vinīta baidhavaṃta yataindriya kulagī
(701) vyavāna puruṣa ja samajai chai. māṭai huṃ paṇa abhimāna chaiḍī tai ja parama vinaya mārganuṃ anusaraṇa karuṃ. aima samajī ā mumukṣu yaugī puruṣa yathāyaugya vinayācaraṇa karai chai.
jai sadguru upadaiśathī, pāmyau kaivaḷajñāna, guru rahyā chadmastha paṇa, vinaya karai bhagavāna. aivau mārga vinaya taṇai, bhākhyau śrī vītarāga;
mūḷa haitu ai mārganai, samajai kai subhāga.”-śrī ātmasiddhi. ā vinīta paṇuṃ ai kuśalānubaṃdhī puṇyanai ja prabhāva chai, puṇyānubaṃdhī puṇyanuṃ ja phaḷa chai. jai puṇyathī pāchau viśiṣṭa viśiṣṭa puṇyanai anubaṃdha thayā karai chai, tai puṇyānubaṃdhī puṇya kahaivāya chai. aiṭalai jaithī puṇyanī śṛṃkhalā-sāṃkaḷa cālu rahai chai, aivā mahāpuṇyanā ja phaḷa paripākarūpai ā vinītapaṇuṃ prāpta thāya chai.
5. baidhavaṃtapaṇuṃ baudhavaṃta–vaḷī ā jaugījanai baudhavaṃta hauya chai, yathārtha baudhavāḷā-samajaṇavāḷā hauya chai. ā yathārtha baudha graṃthibhaidanai līdhai hauya chai. taithī karīnai ā yaugīau samyagadaṣṭi hauī taimanai baidha sataśraddhāsaṃgata hauya chai. taimanai vastutatvanai yathārtha – tattvaviniścaya thaī cūkyau hauya chai, taithī taiau sva–paravastunau bhaida hastāmalavata daikhai chai. huṃ daihādithī bhinna ai svaparaprakāśaka ātmā chuṃ, ai akhaṃḍa tattvabaidha taimanā ātmāmāṃ sadaidita rahai chai. huṃ aika, śuddha, darśana jñānamaya, sadā arūpī ai ātmā chuṃ, bījuṃ kaṃī paṇa paramāṇumātra paṇa hāruṃ nathī.” (juau gāthā pṛ. 68 ) aivī akhaṃḍa ātmabhāvanānai līdhai tai paravatumāṃ kadī muṃjhātā nathī, mahātā nathī, laipātā nathī, kharaḍātā nathī, anai tai madhyai rahyā chatāṃ paṇa taiau taithī jalakamalavat alipta anai udāsīna ja rahai chai. ā samyaga baudhanai amṛtarasa jaiṇai cākhai chai, tainai pachī bījā rasa gamatā nathī, bākasabukasa-chāsabākaḷā lāgai chai.
6. taindriyapaṇuṃ taiṃdriyaanai tai yataiṃdriya-jitaindriya hauya chai. taiṇai indriyaunai saṃyama karyau hauya chai,-ā cāritra bhāvathī banai chai. jai tattvasvarūpanai yathārthapaṇai jāṇai chai, tai pachī idrinai ādhīna thatuṃ nathī, paṇa idrinai pitānai ādhīna karavā mathai chai tai iṃdriyanai gulāma banatuṃ nathī, paṇa iṃdriyaunai pautānī gulāma banāvai chai. tai iṃdriyaunai pautānā para svāra thavā daitā nathī, paṇa pitai tainā para svāra thāya chai. iṃdrirūpa taiphānī ghauḍānai saṃyamarūpa lagāmathī bāṃdhī, tai svarūpa-rathamāṃ baisī, manarūpa sārathinai ājñā karī tai calā varāvai chai. tai pāṃcai indriyaunai viṣayaumāṃthī vyāvṛtta karī–pāchī vāḷī svarūpābhimukha karai chai, anai taimanai svarūpasādhananī prāptimāṃ taimanā “jaugā” kāmai lagāḍī dai chai, nisāra daiha

Page #778
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(702).
gadaṣṭisamuccaya māṃthī paṇa sārabhūta paramārtha sādhana sādhī laivāmāṃ tainai sadupayauga karī pautānuṃ kāma kāḍhī lai chai, anai pāka vāṇīānī paiṭhai tainai “kasa' kāḍhai chai! dākhalā tarīkai–rasanaiṃdriyanai tai sapuruṣanā guṇasaṃkīrtananā rasāsvādathī saphaḷa karai chai, śravaṇaindriyanai satpaṣacarita śravaṇathī pāvana karai chai. ītyādi prakārai bahirmukha upagathī pāṃca iṃdriyanai vyāvṛtta karī, tai ātmānai upakārī thāya aima aṃtarmukha upayauga bhaṇī vāḷī dai chai. “rahai aṃtarmukha ga.
“ jai prasanna prabhu mukha grahai, taihī ja nayana pramāṇu....jinavara!
jai jina caraṇai nāmiyai, mastaka tai ja pradhāna...jinavara ! arihā padakaja araciyai, tai sulahi jai haththa... jinavara ! jina guṇa ciṃtanamaiṃ ramai, taihi ja mana sukamaththa..śrī trāṣabhānana.” bhaluṃ thayuṃ maiṃ prabhu guṇa gāyā, rasanā phaḷa līdhai rai, daivacaṃdra kahai mahārā mananai, sakaḷa manai ratha sīdhai rai.”śrī daivacaṃdrajī.
āma ahīṃ ā kulagīnā cha lakṣaṇa kā –(1) sarvatra advaiṣa–grahanā abhāvanai līdhai. ā uparathī tainuṃ madhyasthapaṇuṃ anai samasta jagata pratyai mtrībhāva
sūcavyau. (2) daiva-guru-dvijanuṃ priyapaṇuṃ–dhama prabhāvanai līdhai. padarśana- ā uparathī guṇa prabhaida batāvyuṃ. (3) dayāḷutā–kilaṣṭa karmanā saṃmata paḍa abhāvathī. ā uparathī tainī dukhī pratyai anukaṃpā kahī. (4) vinīlakṣaṇa tapaṇuṃ–puṇyānubaṃdhī puṇyanai līdhai. ā uparathī tainuṃ vinayanamrapaṇuṃ
anai nirabhimānapaṇuṃ kahyuṃ. (5) baudhavaṃtapaṇuṃ–graṃthibhaidanai līdhai. ā uparathī ainuṃ samyagdaṣṭipaṇuṃ, satya samajaṇapaṇuṃ, samyagadarśana–jñānasaṃpannapaṇuṃ batāvyuṃ. (6) yatai'driyapaṇuṃ-cāritrabhāvanai līdhai. ā uparathī ainuṃ saṃyamīpaṇuṃ darśāvyuṃ. ā chaai lakṣaṇa uparathī garbhitapaṇai ā mumukṣu kulagīnai samyagadarśana–jñāna–cāritranai sadbhāva batāvī svabhāva-cāga sādhaka saṃpūrṇa maukṣamārganī prāpti batāvī. ā ( paha lakṣaṇa aiṭalā badhā spaṣṭa, avisaṃvādī anai vyavahārū chai kai tai uparathī kulagī kaiṇa hauya? nai kaivau hauya ? tainī spaṣṭa parīkṣā thaī śakai chai. ā ja lakṣaṇa aivā
viśāḷa nai sarvagrāhī chai kai tai mukhya ṣa darśananai saṃmata thāya aivā tai ja sācai chai. (juau pṛ. 558 gītānā ślai). ā lakṣaṇa jaināmāṃ hauya tai ja jaugījana' kulagī chai, tai ja sācau vṣṇavajana chai, tai ja sācau brāhmaṇa chai,
tai ja sācai baૌddha chai, tai ja sācai sāṃkhya chai, tai ja sācai jna chai, tai ja sācai vaidāṃtī chai, tai ja sācai mumukṣu chai, tai ja sācau ātmāthī chai, anai tai ja parama siddha yaugīśvara śrīmad rājacaṃdrajīai pitānī chaillī kṛtimāṃ amara karailai sācau
jaugījana” chai. (juau “īcchai chai jai jaugījana” pṛ. 13) anai āvā lakṣaṇavāḷau jai jaugījana hauya, tai ja atra ā yaugaśāstranai adhikārī chai. āma kulagīnuṃ svarūpa atra kaṃīka vistārathī yathāmati vivaicyuṃ, tai svamatithī viśaiṣa ciṃtavavuṃ.

Page #779
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(703)
upasaṃhāraḥ kulagīnā ṣaḍu lakṣaṇa, pravṛttacakanuṃ savarūpa
pravṛttacakrāstu punaryamadvayasamāśrayāḥ | śeṣadvayārthino'tyantaṃ śuśrūṣādiguṇānvitāḥ||212|| pravṛttacaka tai prathama, yamaya āśrayavaṃta; bākī bai ati īcchatā, śuśruṣādi guṇavaṃta, 212
artha anai pravṛttacakra yaugī tai bai prakāranā yamanai samāśraya karanārā, tathā bākīnā bai prakāranā yamanā arthī, taimaja śuśraṣā ādi guṇathī yukta, aivā hauya chai.
- vivaicana śuśruṣādika aḍa guṇa saṃpūraṇa, pravṛttacaka tai kahiyaijī; camakayalābhī para duga artha, ādya avaṃcaka lahiyai.”—ga da, sakjhā. 8-5
pravṛttacaka tai punaḥ kaivā viśiṣṭa hauya chai tai kahai chai–(1) taiau yamadrayanai samāśraya karanārā, aiṭalai kai īcchāyāma anai pravṛttiyama ai bai yamanai samyapha āśraya karanāra hauya chai. tathā-(2) bākīnā bai yamanā arthī-sthirayama anai siddhiyamanā athī atyaṃtapaṇai hauya chai. āma sadupāyapravṛttinai līdhai hauya chai. aiṭalā māṭai ja(3) taiau śuśruṣādi āṭha guṇathī yukta hauya chai, śuśruṣā, śravaṇa, grahaṇa, dhāraṇa, vijñāna, hā, apaha anai tattvābhinivaiśa—ai āṭha guṇathī yukta hauya chai.
pravṛttacaka” aiṭalai śuṃ? jainuṃ cakai pravṛtta thayuṃ chai tai pravṛttacaka. anai atrai ga–caka ja prastuta chai. aiṭalai jainuṃ ākhuṃ yaugacaka pravṛtta thayuṃ chai cālavā māṃḍayuṃ chai,
tai pravṛttacakra gī chai. jaima cakranā kaiī aika daiśanai daṃḍathī prairavāmāṃ pravṛttacakra āvatāṃ–calāvavāmāṃ āvatāṃ, ākhuṃ caka ainī maiḷai (Autoaiṭalai śuṃ ? matically ) cālavā māṃḍai chai taima ā gacakanā kaiī aika daiśanai
sparśavāmāṃ āvatāṃ–prairavāmāṃ āvatāṃ, ākhuṃ gacaka āpauāpa pravṛtta thāya chai cālavā māṃḍai chai. ā sāva sādī paṇa parama āścaryakāraka satya ghaṭanā chai. cakranai calāvavā māṭai kāṃī ākhā cakranai hātha lagāḍa paḍatuṃ nathī, paṇa kauī aika daiśai hāthai (Handle) halāvavāthī ākhuṃ cakra gatimāna thāya chai, taima ā gacakranai calāvavā māṭai kāṃī ākhā cakranai hātha lagāḍavau paḍatau nathī, paṇa tainā kaiī aika
vṛtti:pravṛvatu punaḥ–pravṛttacakra tai puna: kaivā viśiṣṭa hauya chai? tai kai yamadūyātrāicchāya, anai pravṛttiyamanā āśramavāḷā aima artha chai, śaiṣārthina –śaiṣayanā athī, aiṭalai kai sthirayama anai siddhiyama ai bainā arthī, aima kahyuṃ. atyanta-atyaṃtapaṇai, sadupāya pravṛttivaḍai karīnai–aiṭalā māṭai. aiṭalā māṭai ja kahyuṃ- śuśraṣāviguṇānvitā-suśruṣā ādi guṇayukta; śuśraṣā, śravaṇa, grahaṇa, dhāraṇa, vijñāna, īhā, apaha anai tattvābhinivaiśa—ai āṭha guṇathī yukta aivā,

Page #780
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yaugadaṣyisamuccaya
pradaiśai ātmapuruṣārtharūpa hātha phairavavāthī ākhuṃ cakra gatimāna thāya chai. athavā jaima ghaḍiyāḷanuṃ aika cakra cālai, aiṭalai ainī sāthai gāḍha saṃkaḷāyailā bījā badhāṃ cakra paṇa cālavā māṃḍai chai, anai ākhuṃ ghaṭikāyaṃtra cālu thāya chai; taima gacakanuṃ aika cakra cālavā māṃḍatāṃ, ainī sāthai ghaniṣṭha rītai saṃkaḷāyailā bījā badhāṃ cakra āpauāpa cālavā māṃḍai chai, anai āma ākhuṃ gacakra yaṃtra cālu thāya chai. anai cālu thayailuṃ ghaṭikāyaṃtra jaima amuka diśā bhaṇī ja gati karai chai, taima ā cālu thayailuṃ pravṛttacakra yaṃtra paṇa sādhya aivī siddhadaśānī diśā bhaṇī ja pragati karai chai. dākhalā tarīkai–:
“ahiṃsā vaiga ātmāthī sparśavāmāṃ āvatāṃ, ahiṃsāmāṃ pravṛtti karatāṃ, tainī sāthai satyādi bījā vaiga paṇa sparśāī jāya chai, cālu thaī jāya chai, kāraṇa kai tai satyādi
paṇa ahiṃsānā aṃgabhūta saṃrakṣaka haiī, tainuṃ pālana thatāṃ ahiṃsānuṃ paṇa ahiṃsādinī pālana thāya chai, anai bhaṃga thatāṃ ahiṃsānau paṇa bhaṃga thāya chai. (1) saṃkalanā kāraṇa kai ahiṃsā aiṭalai rāga-dvaiṣa–mahādi vibhāvathī ātmasvarūpanuṃ
hiṃsana na thavā daivuṃ, ghāta na thavā daivī, tai chai. anai para vastunai pautānī kahaivī tai asatya chai, tai paṇa ātma svarūpanī ghāta hauvāthī sācau ahiṃsaka kadī vadai ja nahiṃ. para vastunuṃ apaharaṇa karavuṃ tai caurī chai, tai paṇa svarūpanī hiṃsā hauvāthī ahiṃsaka kadī karai ja nahiṃ. paravastu pratyai vyabhicaraṇa karī tainau āślaiṣa kara, bhaiṭavuṃ tai paṇa svarūpanuṃ hiṃsana haiī ahiṃsaka kadī karai ja nahiṃ para vastunuṃ parigrahaṇa paṇa mūrchā-mamatvarūpa haiī ātmasvarūpanī ghāta chai, māṭai kharaikharau ahiṃsaka tai parigraha grahai ja nahiṃ. āma jai ahiṃsaka hauya tai satyādi avaśya pāḷai ja, anai satyādi pāḷai tai ja sācai ahiṃsaka hauya. jai ahiṃsaka hauya tai asatyādi saivai ja nahiṃ, anai jai asatyādi saivai tai ahiṃsaka hauya ja nahiṃ. āma ahiṃsā-satyādinī paraspara avinābhāva saṃbaṃdharūpa vyāti chai, aiṭalai asatyādi svarūpanai bhaṃga karanāra hauvāthī ahiṃsānau bhaṃga karanārā hauya chai, māṭai ahiṃsaka maigī tainai vajai ja chai. (2) taima “satya” yauganai jai grahai chai, tai kadī para vastunai pitānī chai aima kahai ja nahi, sanai asat anai asatanai sat kadī kahai ja nahi, paṇa sadāya sanai sat nai asatanai asata ja kahai. aiṭalai rāgādithī svarūpanī ghāta karavārūpa hiṃsā karavī tai asat haivāthī, satavādī tai kadī ācarai ja nahiṃ. nai ācarai tai tai savādī nathī. para vastunā apaharaṇarūpa adattādāna tai karai nahiṃ, kāraṇa kai taima karavuṃ tai satnā bhaṃgarūpa chai. svarūpa chauḍīnai paravastu pratyai vyabhicāra–saṃślaiṣa tai karai nahi, kāraṇa kai tai sat vastunai tyāga karavā barābara chai. pārakī vastu pratyai ātmabuddhirūpa mūcha karīnai tai parigraha grahai ja nahiṃ, kāraṇa kai taima pārakī vastu pacāvī pāḍavānuṃ karavuṃ tai haḍahaḍatuṃ asatya chai. tai ja pramāṇai astaiya ādi māṭai samajī laivuṃ. (juau kāvya, pṛ. 106, 107)

Page #781
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : ahiṃsādinī sakalanā : ṣakāraka cakanai 53
(705) ā prakārai āpayaugathī sācā bhāvathī aika paṇa vaiga śuddhapaṇai sparśītāṃ, anya yauga tainī sāthai saṃkalita hauvāthī ākhuṃ caugacaka āpauāpa cālu thaī jāya chai. āvī ā pravṛtta gacakranī bhārī khūbī chai. ā garūpa pārasamaṇinau kaī aika daiśai sparśa thatāṃ, ākhau ātmā gamaya banī jāya chai ! ā garūpa ‘jāduī lākaḍī” (magic wand) ātmā para pharatāṃ, ātmāmāṃ kaiī ajaba phairaphāra thaī jāya chai! ā yauga-paramāmṛtanī aṃjali chāṃṭavāmāṃ āvatāṃ tainī jādūī saṃjīvanī asara ātmānī nasainasamāṃ-pradaiśai pradaiśamāṃ prasarī jāya chai !
āma ā pavanacakasādhaka yaugīnuṃ yauga-sādhaka caka aikadama cālu thaī jāya chai. jai cakra pūrvai ātmasvarūpanā bhāna vinā bādhaka thaīnai pravartatuṃ hatuṃ, viparīta paṇai–
ulaṭuṃ udhuṃ (anti-clockwise) cālatuṃ hatuṃ, “vāmamāgī'-āḍai māgai ṣakāraka cālanāruṃ thatuṃ hatuṃ, tai havai ātmasvarūpanuṃ bhāna āvyai sādhaka thaīnai cakanau palaṭau pravartai chai, aviparīta paṇai sulaṭuṃ sīdhuṃ (clockwise) cālavā māṃḍai chai.
“dakṣiṇamāgī”—anukūḷa thaīnai pravartai chai. karṇā, karma, karaṇa, apādāna, saṃpradāna anai adhikaraṇa ai ṣaṭu kāraka caka jai pūrvai ātma-bādhakapaṇai cālatuṃ hatuṃ, tai havai ātma-sādhakapaṇai cālavā māṃḍai chai. pūrvai jai kartā parabhāvanai thatau hatuṃ, karma parabhāva-vibhāvarūpa karatuṃ hatuṃ, karaṇa paravastunuṃ prayaujatau hatau, grahaṇarūpa saṃpradāna paranuṃ karatuṃ hatuṃ, tyāgarūpa apādāna svanuṃ karatai hatā, anai adhikaraṇa paṇa paravatumāṃ karatau hatau; tainai badalai havai tai kartā svabhāvanai thāya chai, karma svabhāvarūpa karai chai, kāraṇa ātmasvabhāvanuṃ prayaujai chai, grahaṇarūpa saṃpradāna ātmabhāvanuṃ karai chai, tyāgarūpa apādāna parabhāvanuṃ karai chai, anai adhikaraṇa ātmavastumāṃ karai chai. atrai ātma dravya ai ja kartā chai, nija ātmānī siddhi-siddhatā ai kārya-karma chai, upādāna-pariṇāmamāṃ prayukta tai karaṇapaṇuṃ chai, ātmasaṃpattinuṃ dāna tai saṃpradānapaṇuṃ chai, kai jaimāṃ dātā pātra nai daiya ai traṇai bhāvanī abhaidatā thāya chai; sva-paranuṃ vivaicana-vivaika karavau tai apādāna chai, anai sakala paryāyanau ādhāra tai adhikaraṇa chai. āma anādi aivā bādhaka kāraka bhāva nivāravā tai sādhakatānai avalaṃbī tai samārī lai chai sudhārī lai chai. aiṭalai pūrvai jai paranau kartā, para karma, para karaṇa vaḍai, 5ra arthai, para thakī, paramāṃ rahīnai karatai hatuṃ, tai havai sva ātmānai kartā, svabhāva karmanai, svabhāva karaṇa vaḍai, svabhāva athai, sva thakī, svamāṃ rahīnai karai chai. arthāt ātmā, ātmānai, ātmāthī, ātmā artha, ātmā thakī, ātmāmāṃ sādhai chai. rātmā gātmānai śātmanā ātmānai śātmanaḥ ātmā sadhati. ā pramāṇai tai sādhaka aivā kāraka ṣaṭaka vaḍai ātmaguṇanī sādhanā karai chai.
mallinātha” jaganātha caraṇayuga dhyāīai rai, śuddhātama prāgabhāva paramapada pāīai rai sādhaka kāraka ṣaṭaka karai guṇa sādhanā rai, taihī ja śuddha svarūpa thāya nirābādanā rai.

Page #782
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(706)
gidasimucaya kartā ātama dravya, kāraja nija siddhatā rai, upādāna pariṇāma, prayukta tai karaṇutā rai; ātama saṃpadāna, taiha saṃpradānatā rai, dātā pātra nai daiya, tribhāva abhaidatā rai. sva–para vivaicana karaṇa, taiha apādānathī rai, sakala paryāya ādhāra saṃbaṃdha āsthānathī rai; bādhaka kāraka bhāva, anādi nivāravā rai, sādhakatā avalaṃbī, taiha samāravā rai...taiha
mahāmuni śrī daivacaṃdrajī ākṛti 20
Dī
13Re
chane
parabhāva
72ā.
bāva
adhikaraṇa )
kai
* prabhāva
- parabhā
“vabhāvanā
bādhaka caka
sādhaka cakra
ādhaka caka cāra prakāranā
sādhaka caka gī ra kaiṣṭaka 16
nāma
gautra
gī
kula yaugī
pravṛttacakra yaugī
niṣpana) siddha gī
vyākhyāṃ
yaigī kulamāṃ janmailā, jainuṃ ahiṃsādi bhūmibhavya ādi
athavā yaugīdhāmanai gaka pravṛtta chai, nāmadhārī
anusaranāra | cālavā māṃḍayuṃ chai.
jainai yauganiṣpanna-siddha chai.
lakṣaṇa
yathāyaugya guṇavihīna, nāmadhārī
irachāyama–pravṛttima sarvatra alī
pāmailā, sthirayama– guru-daiva-dija priya,
siddhiyama athī, dayāḷu, vinīta, baidhavata, yatai diya|.
śraṣādi guṇayukta, avaṃcaka trayayukta
yaugasiddhinai pāmailā
samartha yaugī
ā graṃthanā āma
ayaugya
*
ya
ayaugya
kāraṇuṃ
yaugyatārahitapaṇuṃ para
yathāyaugya paṇuṃ | yathāyaugapaṇuṃ
siddhibhāva prāptapaṇuṃ

Page #783
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasa‘hāra : pravṛtta cakra sādhakanī sādhya diśā bhaṇī pragati
āma khādhaka diśāmāṃthī pharīnai ṣaṭ kāraka cakra sādhaka diśāmāṃ cālavā lāgai chai, aiṭalai pachī cālu thayaila ghaṭikāyaṃtra jaima amuka diśā bhaṇī ja gati karai chai, taima ā cālu thayailu-pravṛtta thayailu. caigacakra-yaṃtra paṇa sādhya aivī siddha daśānī diśā bhaṇī ja pragati karyāṃ karai chai. vaḷī aika vakhatai calāvavāmāṃ āvailu. yaṃtra-cakra uttarāttara vadhārai gativaiganai (Velocity) pakaḍatu jāya chai, taima ā cāga-cakra aika vakhata bhāvathī pravṛtta karavāmāṃ āvatāṃ pachī uttarāttara vadhārai pragatirūpa gatinai pāmatu' jāya chai, uttarāttara vadhu nai vadhu vaiga pāmī caḍhatī caḍhatī caiga-bhūmikāaunai sparśatuṃ jāya chai, aiṭalai uttarāttara caḍhatā pariṇāma thatā jāya chai, uttarāttara ātmāpayaiāga jāgṛti vadhatī jāya chai.
anai ā a'isādi pāṃca yamanī śuddhinī taratamatānā kāraṇai tainī cāra kakṣā-cāra bhūmikāai kahaivāmāṃ āvī chai—icchāyama, pravṛttiyama, sthiyama anai siddhiyama. ahiṃsādinī uttarāttara adhikādhika śuddhinī mātrā (Degree) pramāṇai ā vibhāga pāḍavāmāṃ āvyā chai. aika nai aika ahiṃsānī śuddhi aṃśa pramāṇai āma cāra kaiṭi haiāya chai. jaima uṣṇutā aṃśa (Degree) pramāṇai śarīranī uṣṇu daśāmāṃ phaira paḍai chai, taima ātmaśuddhatānā aśa pramāṇai ātmānī ahiṃsādi yāgadaśāmāṃ phaira paḍai chai. ahi'sāḍhi yamanī ā cāra kaiṭimāṃthī ā pravṛttacakra caiāgīnai prathamanī ai icchāyamanai pravṛttiyama tā prāpta thaī cūkī haiāya chai, anai bākīnī ai kāṭi prāpta karavānā-sparśavānā tai atyaṃta athī hāya chai, tīvra abhilāṣī haiāya chai. anai tai māṭainai taimanai sat puruṣātha sadāya cālu ja hāya chai, aimanu' pravṛtta cakra' nira'tara pravṛtta ja hauya chai. āma thavānu kāraṇa taiaunī sadupāya pravṛtti chai, satsādhana pratyainī satpuruṣārtha śīlatā chai. aiṭalai tai sat upāyamāṃ tīvra savaigathī, atyaṃta adamya utsāhathī, pūrṇa ucharaṃgathī pravṛtta ja hāya chai, raḍha lagāḍīnai maṃḍī paḍayā ja haiāya chai, (juai pṛ. 154).
sādhya diśā bhaṇī pragati
(707)
anai āma tai sadupāyamāṃ satata pravṛtta hauya chai, taithī ja taiai śuśraṣā ādi āṭha buddhiguṇathī saṃpanna haiāya chai. tai ā prakāraiḥ (1) śuśrṛṣā-tattvaśravaṇunī a‘tara’ga tīvra icchā. jaima kaiāī taruṇu, sukhī anai ramaṇīthī parivarailā puruṣa kinnara gīta śuśrūṣādi sāṃbhaḷavānai icchai, tainā karatāṃ anaikagaṇī utkaṭa icchā-talasāṭa tattva āṭhai guṇa sāṃbhaḷavā māṭai ā mumukṣunai hāya. āvī śuśruṣā ja aidhapravāhanī saravāṇī chai, āvī śuśruṣā na hāya taiā sāṃbhaḷyuṃ tai sthala grūpa samāna thai paḍai chai, athavā uṃghatā rājā kathā sāṃbhaḷatā hāya tainā jaivu thaī paḍai chai. ( 2 ) śravaṇa—āvī sācī śuśruṣā–sāṃbhaḷavānī tīvra icchā hāya, taiā ja pachī sācuṃ śravaṇa thāya chai. ā śravaṇa aiṭalai kamāṃ mātra śabda athaḍāvā tai nathī, paṇa ātmādvārā artha anusa ́dhānapūrvaka sāvadhānatā vāḷuṃ śravaṇu tai sācuṃ śravaṇu chai. bākī taiā aika kānaithī khījai kānai kāḍhī nāṃkhyā jaivu thāya

Page #784
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(78)
yaugadṛṣṭisasurajīya
chai ! kathā suṇī suṇī phūṭavā kāna, taiya na āvyuṃ brahmajñāna. ’(3) grahaṇu—śravaṇu thayā pachī grahaṇa thāya chai. jai sāvadhānapaṇai utkaṭa talasāṭathī śravaṇu karyuṃ, tainuṃ atha grahaṇa thāya chai. (4) dhāraṇu—grahaṇa pachī tainuṃ dhāraṇa-avadhāraṇa thāya chai. tainā sa`skāranuṃ' cittamāṃ ṭakī rahaivu avidyuta rahaivu. tai dhāraṇa chai. (5) vijñāna—dhāraṇa pachī vijñānaviśaiṣa jñāna thāya chai, viśaiṣa khaiṣa thāya chai. uttarāttara dṛḍha saṃskārathī prāpta baiṣa khaḷavān khanatā jāya chai. ( 6 ) īhā—vijñāna—khādha pachī īhā-ciṃtana, śaṃkā samādhāna, tarka vagairai thāya chai. (7) apaiāha—iḍhā pachī apaiāha thāya chai. śaṃkā-sa ṃdaihanuṃ nirākaraṇa thāya chai, khādhaka aṃśanuṃ nirākaraṇa-dūra karavāpaṇuṃ thāya chai. (8) tattvābhinivaiśaapaiāha thayā pachī, sarva śaṃkā-samādhāna thaī gayā pachī, satarkanuṃ nirākaraṇa thayā pachī tattvaninirṇaya thāya chai, aiṭalai tattvamāṃ abhinivaiśa-dṛḍha niścayarūpa pravaiśa thāya chai, tattva niradhāra thāya chai. āvā ā āṭha guṇathī yukta ā pravṛttacakra yāgī puruṣā haiāya chai. tathā—— 節
ādyāvañcakaye| gāptyā tadanyadvayalābhinaḥ |
easantriṇo yogaprayogasyeti tadvidaḥ || 213||
ādya avacaka yaugathī, anya avacaka prāsa;
yaugya ā yauga prayāganā, kahai yāgīai āsa. 113.
artha :—pahailā avaṃcaka yāganī prāptithī taināthī anya bai avaṃcakanā lābha pāmailā aivā taiai hāya chai. aiai ā yāgaprayāganā adhikārīai chai, aima caividai vadai chai.
vivaicana
tathā haitubhūta aivī ādha avacaka caiāganī prāptithī taiai taināthī anya aivā ai avaṃcakanā kriyā avahaiṃcaka nai kula avaṃcakanā cāṃganai lābha pāmailā hāya chai. tainī avadhya-amaiāgha–acūka bhavyatāthī taiau aivā svarūpavāḷā haiāya chai. aiai ā yāgaprayāganā adhikārīai chai, aima tai caiāganā jāṇanārāau kahai chai.
uparamāṃ pravṛttacakra yāgīnā ai lakṣaṇa kahyā−(1) prathama yamadvaiyanā lābha pāmailā, (2) khākīnā yamayanā athī. ahīṃ tainuṃ trījuṃ' lakṣaṇa kahyu` chai:-ādya avācaka yāganī
vṛtti——gāvāva dhauḷācā—haitubhūta aivī ādya avaṃcaka caiganī prāpti thakī, tattvacaminaḥ—taināthī anya manā lābhī kriyāavaṃcaka–kulāva cakra ai ainā lābha dharāvanārā tainī avaṣya bhavyatāthī aika bhūta, aivā svarūpavāḷā taimā, śu? tai kai —dhiniḥ— adhikārīau, kānā? tau kai cauprayaugaya—adhikṛta aivā maiṇaprayāganā —vṛtti-aima, taṃdra:—tainā jāṇakārau, yaugavidā kahai chai,—aima śaiṣa chai.

Page #785
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra: ā mahāga prayāganā adhikārīai
(79) arthāt cagāvaṃcakanī prāptinai līdhai taiaunai bījā bai avaṃcaka yauganī-kiyā avaṃcaka nai phala avaṃcakanī prāpti thayailī hauya chai, kāraṇa kai tai yaugāvaṃcakanī aivī avadhyaamaigha-acūka bhavyatā hauya chai, tathā prakāranī yaugyatā hauya chai kai ā bījā bai avaṃcakanī prāpti hauya ja. (ā cagāvaṃcaka, kiyāvaṃcaka anai phalāvaṃcakanuṃ svarūpa nīcai kahaivāmāṃ āvaśai. taimaja juau pṛ. 158 thī 164). anai ā pravṛttacaka gīnai tai ādya avaṃcaka ganī prāptinai līdhai, bākīnā bai kiyā-phaila avaṃcaka yuganai lābha prāpta thaī cūkyau hauya chai. aiṭalai tai yauga-kriyā-phala ai traṇa avaṃcaka yugathī saṃpanna hauya chai. anai āma jainai ā avaṃcakatrayanai lābha thayaila chai, jainai īcchāyāma nai pravṛttiyamanī prāpti thaī cūkī chai, anai jai thiyama nai siddhiyamanī prāpti īcchī tainā sadupāyanī pravṛttimāṃ 2ḍha lagāḍīnai maṃḍī paḍyā chai,-aivā ā pravṛttacaka gīau ā yauga prāganā adhikārīau chai. aima kaiganā jñātā puruṣa-gavidau vadai chai.
ā yuga kharaikhara! mahāprayauga chai, aika laikauttara kaṭinai mauṭau akhatarai (Great & grand experiment) chai. kāraṇa kai tai jau savaḷau utarai tai baiḍau pāra
thaī jāya,–jīvanuṃ ka9yāṇa kalyāṇa thaī jāya, anai avaḷau paḍai tai caga-mahā- jīvanuṃ nāvaḍuṃ ḍūbī jāya ! mahad vastunī hīna upayaugarūpa āśātanāthī pravaiga akalyāṇa thaī mahāhāni thāya-vijñānanā prayauganī paiṭhai. vijñānanau
prayauga jai tainī vidhinā jāṇa yaugya vijñānīnā hāthai thāya chai taimāṃthī camatkārika pariṇāma āvai; paṇa vidhithī ajāṇa ayaugya ajñānīnā hāthai thāya tai taimāṃthī ūlaṭuṃ hānikāraka pariṇāma āvai anai kadāca pautai paṇa dhaḍākābaṃdha ūḍī jāya ! taima ā yaugavijñānanau prayauga jai vidhijñātā yaṃgya jñānī yaigīnā hāthai thāya, tai taimāṃthī parama camatkārika pariṇāma āvai; paṇa vidhithī anabhijña-ajāṇa ayaugya ajñānīnā hāthai thāya, tai taimāṃthī ulaṭuṃ aniṣṭa pariṇāma āvai, anai ātmanāśa paṇa thāya ! vartamānamāṃ mahāśaktisaṃpanna aṇu baumbanuṃ (Atom-Bomb) rahasya (vijñānī) viparīta jñānavāḷā arthāt paramārthathī ajñāna vijñānīaunā agya hāthamāṃ āvī paḍayuṃ hauvāthī jaganai kaiṭalī hāni thayailī chai tai pratyakṣa daikhāya chai. taima ā paramaśaktisaṃpanna ga-rahasya paṇa jai agya jananā–agīnā hāthamāṃ āvī paḍai, tai kaiṭalī badhī hāni thāya tai sahaijai samajī śakāya chai. jaima jaḍavādanuṃ vijñāna “vāṃdarānai nīsaraṇī batāvavā jaivuṃ” viparīta paṇai pariṇamatāṃ jagatanai mahāanarthakāraka thaī paḍai chai, taima adhyātmavādanuṃ vijñāna anadhikārī jīvanai “markaṭanai madirāpānanī paiṭhai” viṣamapaṇai pari. mumatāṃ mahāanarthakāraka thaī paḍai chai! aika nai aika vastumāṃthī tainā upayauga pramāṇai jhaira kai amṛta nīkaḷai chai! taima ga-praganā sadupayaugathī amṛta nīkaḷai nai durupayaugathī jhaira nīkaḷai ! māṭai ā yauga prayāgarūpa jabarajasta akhatarau (Grand experiment)

Page #786
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(710)
gadaṣṭisamuccaya ajamāvavā māṭai yaugya adhikārī ja havai jauīai anai tai adhikārī atrai kahyā tai mahāt lakṣaṇa–gyatāvāḷā kulagī nai pravṛttacaka gīau chai.
vaḷī kāca pāra pacāva jaima sahailuṃ nathī, anai jīravavānī śakti vinā ulaṭa phūṭī nīkaḷai chai, taima ā ga-prayāgarūpa pārau pacāvau sahailuṃ nathī, anai tai pacāvavānī
tākāta na hauya tai ūlaṭau anartharūpai phūṭī nīkaḷai chai ! athavā paૌṣṭika yauga-rasāyana rasāyana pacāvavuṃ jaima sahailuṃ nathī, anai tainai prayauga maṃdāgnivāḷā
anadhikārī durbaḷa manuṣya para karavāmāṃ āvai, tau tai tainai bhārai paḍī jāya chai, anai viparīta pariṇāma āpai chai, tai aiṭalai sudhī kai tainai prāṇa paṇa harai chai; paṇa jai yaugya jaṭharāgnivāḷā adhikārī para tainai prayauga karavāmāṃ āvai tai tainai āraugya āpī dīrdhāyu bakṣai chai; taima ā ga-rasāyananai prayauga maṃda śaktivāḷā anadhikārī jīva para karavāmāṃ āvai chai tai tainai pacatuṃ nathī, anai ulaṭuṃ tainuṃ mithyā abhimānarūpa ajīṇa upajāvī anarthakārī thaī paḍai chai, yāvat bhāva–prāṇa haraṇarūpa bhāvamṛtyu karai chai; paṇa jai aigya uddīpta śaktisaṃpanna thaigī puruṣarūpa adhikārīnai āpavāmāṃ āvai tau tai tainai barābara pacai chai, anai bhavarauga nimūḷa nāśa karī ajarāmarapaṇuṃ āpai chai.
(1) śastra pakaḍatāṃ paṇa na āvaḍatuṃ hauya aivā bālanā hāthamāṃ jai śastra āpavāmāṃ āvai, tai tai ulaṭuṃ tainuṃ ja gaḷuṃ kāpanārūṃ thaī paḍī bhakṣaṇa karanāra ja thaī paḍai chai; paṇa
yaigya śastrajña subhaṭanā hāthamāṃ tai rakṣaṇa karanāra thāya chai. taima ā yuga darśīta prayauga paṇa jai anadhikārī anabhijña ajāṇa aivā bālajīvanā śastrādinuṃ hāthamāṃ āpavāmāṃ āvai, tai dugṛhīta hauvāthī, tainuṃ ja akalyāṇarūpa daṣṭāṃta
bhakṣaṇa karanāra thaī paḍai; anai jai yaugya sujña yaigādhikārīnā hāthamāṃ
āvai, tai sugṛhīta thavāthī, tainuṃ bhavabhayamāṃthī rakṣaṇa karanāra thaī paḍai. ( 2 ) athavā agninai jai barābara na pakaḍyau hauya tau dajhāḍī dai, taima yaugāgninai prayauga jai barābara-vidhithī na pakaḍayau haiya, dugṛhīta hauya tai bhavabhramaṇatāpathī dajhāḍī dai ! (3) athavā vyāla-sāpa jai dugṛhīta hauya, Gdha pūṃchaḍaithī pakaḍayau hauya, tai tai pakaḍanāranai ja sa mārī mṛtyu nīpajāvai chai, taima ga-prayāga paṇa jai dugṛhīta hauya tai bhavahaitu thaī paḍī bhāva-mṛtyu nīpajāvai chai. śrīmāna haribhadrasūrijīai śrī yaugabindumāṃ kahyā pramāṇai śramaṇya-śramaṇapaṇuṃ jau duhīta hauya tai anaṃta saṃsāranuṃ kāraṇa thaī paḍai chai, taima yauga-prayauga ja dugṛhīta hauya tau anaṃta bhavabhramaṇanuṃ kāraṇa thaī paḍai chai !
āma sarvathā ā ga-prayauga yaugya aivā gī puruṣanā hāthamāṃ ja mūkavā x “ mata ga gha rāṇānavyāsudanimaḥ |
śrāmagaruḍaśvataḥ rāja karau māmaḥ | » gabiṃdu, 184.

Page #787
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : ga-sāyana anai duhīta gamaga
(711) yaugya chai, anai ainā para ja ajamāvavā yaugya chai, anai sugrahīta ja karavā yaugya chai,
nahi tai ūlaṭau āśātanā-siddhivyāha-camatkāra darśana ādi kāraṇai sugrahīta mahāanarthakāraka thaī paḍavānai pūraipūrai bhaya chai, yaugabhraṣṭatārūpa gamaga adha:patana karanārau thaī paḍavānai pratyaika saṃbhava chai. aiṭalā māṭai ahīṃ
āvā ukta lakṣaṇavāḷā vaigīaunai ja ā gaprayauganā adhikārī kahyā chai. rājyāsana para jaima aigya rājaguṇasaṃpanna puruṣa ja birājavā yaugya chai, taima ā yaugarājyasana para paṇa yaugya yaugī guṇasaṃpanna maigī puruṣa ja birājavā gya chai. chatāṃ jau kai ayaugya-ayaugī tainā para caḍhī baisavānī dhṛṣṭatā–dhīṭhāī karai, tai tai–“phiratāau jyāṃ paga mūkatāṃ ḍarai chai, tyāṃ mūkha dhasī jāya chai.” “Fools rush in where angels fear to tread,–tainā jaivuṃ ja caiṣṭita karai chai ! māṭai ukta kulagī nai pravṛttacaka yaugīau ja ahīṃ adhikārī chai, aima kaiganā anubhavī jñānī yaigī puruṣaunuṃ kathana chai. ā gītamāṃ paṇa kaniṣṭha, madhyama nai uttama pātra paṇa hauya chai,jainā lakṣaṇa lākṣaṇika rītai parama bhaigī śrīmad rājacaṃdrajīai taimanā chaillā amara kāvyamāṃ ā prakārai bhākhyā chai
“ maṃda viṣaya nai saraḷatā, saha ājñā suvicāra karuṇā kamaḷatādi guṇa, prathama bhūmikā dhāra. raukyā śabdādika viṣaya, saṃyama sādhana rāga; jagata īṣṭa nahi ātmathī, madhya pātra mahābhāga. nahiṃ tṛṣṇa jīvyā taṇī, maraṇa yauga nahiṃ kṣaibha; mahāpātra tai mārganā parama yauga jitabha ”-śrīmad rājacaṃdrajī.
upanyasta yamādinuṃ svarūpa kahai chai–
ihāhiṃsādayaḥ pañca suprasiddhā yamāḥ satām | aparigrahaparyantāstathecchādicaturvidhāḥ ||214 || ahī ahiṃsādi yama, prasiddha paṃca prakāra
aparigraha paryata tai, tyama irachādika cāra. 214, - kṛtti:-- ahīṃ, laikamāṃ, ahiṃsā -ahiṃsādi dharmau, paṃja-paṃca-saṃkhyāthī, saka briāda-saprasiddha, sarvataṃtrasādhāraṇapaṇuai karīnai, yama-yamau, upara icchāya, pravṛttiyama, sthiyamai, siddhi mai, aima satāṃ-saṃtanai muniaunai, śuṃ paryata ? tai kai rijharcantā - aparigraha payata. “ haṃsātyāntayatradāvapariṣada: caT:-” ( pataṃ0 2-30 ) ahiṃsā, satya, astaiya, brahmacarya, aparigraha ai yamai chai,–ai vacanathī. tathawāhiturvidhā:- tathā īcchā ādi cāra prakāranā,-pratyaika paṇai īcachāyama, pravṛttiyama, sthirayama anai siddhiyama.

Page #788
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(712)
yaugadaṣṭisamucaya artha –ahiṃsādi aparigraha paryata aima pāṃca yamau saṃtainai suprasiddha chai. tathā tai pratyaika yama īcchā ādi cāra prakāranau chai.
vivaicana ahīṃ laikamāṃ ahiṃsā ādi nai aparigraha paryata pāṃca yamai saṃtanai-muniaunai suprasiddha chai, sarvataṃtra sādhāraṇapaṇuai karīnai sārī paiṭhai jāṇītā chai; kāraṇa kai “ahiṃsā, satya, astaiya, brahmacarya anai aparigraha ai yama chai,” aivuṃ vacana chai. tathā ā pāṃcamāṃthī pratyaika yama icchā ādi cāra prakāra chaiḥ īcchāyama, pravṛttiyama, sthirayama anai siddhiyama.
ā ahiṃsādi pāṃcanai jaima yauga-sāṃkhyādi yama kahai chai, taima jnai tainai “vata’ nāmathī auḷakhai chai, baૌddhau “śīla” nāma āpai chai. āma śabdabhaida chatāṃ arthabhaida nathī, aiṭalai suprasiddha aivā ā pāṃca yama savataṃtrasādhāraṇa (Common to all religions) haiī sarvamānya chai, sarvasaṃmata chai, sarvadarśanavādīaunai suparicita chai. āvā suprasiddhanai suprasiddha karavā anya pramāṇanī āvaśyakatā nathī. ā ahiṃsādinuṃ svarūpa dravyathī anai bhāvathī anai prakārai samajavā yaugya chai anai samaja ācaravā yaugya chai. dravyathī aiṭalai bāhyathī, vyavahārathī, śūlapaṇai; anai bhāvathī aiṭalai aṃtathī, paramārthathī, samapaṇai.
ahiṃsā aiṭalai kaī paṇa jīvanī hiṃsā na karavī tai. “nā hiṃḍyā sarvāḷi mūtāni aima vaidakṛti chai. anai kamātrāvyau hiṃsā – pramattayaigathī prāṇanuṃ
haravuṃ tai hiṃsā chai aima śrī tavārtha sūtranuṃ vacana chai. arthāt idriyādi hiṃsā-ahiṃsā daśa prakāranā dravya prāṇamāṃthī athavā jñāna-darśanādirūpa ātmānā
bhāva prāṇumāṃthī kauī paṇa prāṇunuṃ mana-vacana-kāyānā pramāda yaugathī haravuṃ tainuṃ nāma hiṃsā chai; taithī viparīta tai ahiṃsā chai. āmāṃ “pramādaga' śabda khāsa agatyanuṃ chai. jai prāṇa haraṇamāṃ pramāda vaiga hauya, tai ja hiṃsā chai, nahi tai nahiṃ. aiṭalai kadāca prāṇa harāyā hauya, paṇa mana-vacana-kāyānai pramatta yauga na hauya tai hiṃsā nathī. anai prāṇa na paṇa harāyā hauya, paṇa mana-vacanakāyānai pramatta yauga hauya tai hiṃsā chai. āma mana-vacana-kāyānai apramāda hauya, yatanā hauya, jayaṇā hauya, jaima banai taima sācā aṃtaraṃga bhāvathī jīvarakṣā karavānī jāḷavaṇīrūpa yatna (Careful effort) haiya, kāḷajī-takaidārī haiya, tai dravya-prāṇaharaṇathī paṇa hiṃsā lāgatī nathī. anai mana-vacana-kāyānai pramāda vaiga hauya, jaima banai taima jīvarakṣā karavāmāṃ baidarakārīrūpa (Carelessness) ayatna haya, baikāḷajī hauya, tai dravya prāṇaharaṇa na hauya chatāṃ paṇa hiṃsā jarūra lāgai chai.

Page #789
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra: hiṃsā-ahiṃsā, satya-astaiya ādi
(713) ā hisāthī jai viparīta tai ahiṃsā chai, aiṭalai mana-vacana-kāyānai apramāda rākhī, yatanā karavī, jāṇa karavī, sācā bhāvathī jaima banai taima jīvarakṣā karavānī jāḷavaṇīrūpa yatna kara, upayauga-jāgṛti rākhavī tai ahiṃsā chai. āma dravyathī hiṃsā-ahiṃsānai mukhya ādhāra paṇa bhāvathī hiṃsā-ahiṃsā upara chai–(1) dravyathī hiṃsā na hauya, anai bhāvathī paṇa na hauya, tai tai utkṛṣṭa ahiṃsā chai. (2) dravyathī hiṃsā hauya, paṇa bhāvathī na hauya, tai tai taithī kaṃīka utaratī ucca ahiṃsā chai. (3) dravyathī hiṃsā na hauya paṇa bhāvathī hiṃsā hauya, tai tai ahiṃsā nathī, paṇa hiṃsā ja chai. (4) dravyathī hiṃsā hauya anai bhāvathī paṇa hiṃsā hauya, tai tai ahiṃsā nathī, paṇa nikṛṣṭa hiṃsā ja chai. āma hiṃsā-ahiṃsānai mukhya ādhāra ātmapariṇāmanī ghāta-aghāta para chai. rāgadvaiṣādi pariṇāmathī jyāṃ ātmānā svabhāvabhūta jñāna-darśanarūpa bhāva-prāṇanī hiṃsā thatī hauya tyāṃ avaśya hiṃsā chai; anai taivā rāgadvaiṣādi pariṇāmanā abhāvai jyāṃ ātmānā jñāna-darśana bhāva prāṇanī hiṃsā na thatī hauya, tyāṃ hiṃsā nathī. ā niyama sarvatra lāgu paḍai chai. (juau pṛ. 105 thī 107)
jai jaima chai taima baulavuṃ, sācuṃ baulavuṃ tai satya chai; athavā jaima chai taima vastusvarūpa kahaivuṃ tai satya chai. sanai sat kahaivuṃ, anai asat kahaivuṃ tai satya chai, anai
asatanai sat kahaivuṃ, satanai asat kahaivuṃ tai asatya chai. athavā jaivuṃ satya-astaiya manamāṃ hauya, jaivuṃ ācaraṇamāṃ hauya, taivuṃ nidaṃbha niṣkapaṭa vacana
uccāravuṃ, mana-vacana-kāyānī aiktā dākhavavī tai satya chai. pārakī
vastu aṇudīdhī–tainī rajā vagara na laivī tai astaiya-acaૌrya chai. arthāta paradhanaharaṇa na karavuṃ–śairī na karavī tai astaiya chai. mana-vacana-kāyāthī brahmacaryanuṃ pālana tai brahmacarya chai. manuṣyaṇī, tiryaciṇī kai daivāṃganā sāthai mana-vacana-kāyāthī mithunanuṃabrahmacaryanuṃ vajana tai brahmacarya chai. dhana-dhānya-gṛha-putra ādi kaī paṇa parigraha na graha tai aparigraha chai; kauī paṇa pitānī mālīkīnī vastu na hauvī tai, pitānuṃ kaṃī paṇa nathī aivuṃ akiṃcanapaṇuṃ tai aparigraha chai. āma sāmānyapaṇai dravyathī ahiṃsā ādinuṃ svarūpa chai.
anai bhāvathī tai (1) ahiṃsā aiṭalai ātmānā śuddha svarūpanī hiṃsā na thavī tai. rāga-dvaiṣa–maha vibhāvathī ātmānā svabhāvabhūta jñāna-darśanarūpa bhāva prāṇunī hiṃsā thāya
chai; ā rāgādi vibhāga pariṇāmai karīnai śuddha ātmapariṇāmanī ghāta bhāva ahiṃsā na thavā daivī tai ahiṃsā chai. tātparya kai-śuddha ātmasvarūpai sthiti
ai ja pāramārthika-tāvika parama ahiṃsā chai, anai tai dravya-kṣaitrakāḷa-bhāvathī ā prakārai ghaṭāvī śakāya chai :-(1) ātmānā guṇa bādhakabhāvathī rahitapaṇai
ādi

Page #790
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(714)
yaugadaṣṭisamuccaya
guṇapariṇatiai pariṇamai anai ātma dravya anya dravyanuṃ asaṃgī hauya, ātma dravyanai padravyanai saṃga na hauya,–tai dravyathī śuddha aivī puṣṭa ahiṃsā chai. (2) kṣaitrathī sarva pradaiśamāṃ parabhāvanau prasaṃga na hauya, anai aśarīrī agī aivā bhāvathī ātmānī avagāhanā abhaṃga hauya, tai kṣaitrathī śuddha aivī ahiṃsā chai. (3) jyāṃ utpatti-vyaya nai dhraૌvyapaṇai sahaijai pariṇati thāya chai, anai jyāṃ chaidana-janapaṇuṃ nahi haiī vastu svabhāvanai viṣai samāya chai,–tai kāḷathī śuddha aivī ahiṃsā chai. (4) anaṃta guṇa paryāya, taimaja kāraka pariṇati jyāṃ nija nija pariṇatiai pariṇamai chai, tai bhāvathī śuddha aivī ahiṃsā chai. āma dravya-kṣaitra-kāḷa-bhāvathī śuddha aivī ahiṃsānuṃ jai kaī aika dhāma hauya, tai parama ahiṃsakatāmaya, parama dayāmaya, parama kṛpāḷu śrī jinarāja chai, kāraṇa kai tai ja sva-para jīvana rakṣaka aivā tāraṇa–taraṇa jahāja chai. āma ahiṃsānai ūṃcāmāṃ ūṃcai ādarśa śrī jina vītarāgamāṃ daṣṭa thāya chai—jainuṃ parama suṃdara hṛdayaṃgama svarūpa mahātmā daivacaṃdrajīai āma saṃgīta karyuṃ chai –
guṇa guṇa pariṇati pariṇamai, bādhaka bhāvavihīna...prabhujī! dravya asaṃgī anyanai, śuddha ahiṃsaka pīna...bāhu jiṇuṃda dayāmayī. kṣaitrai sarva pradaiśamai, nahiṃ parabhāva prasaṃga..prabhujī ! atanu agī bhāvathī, avagāhanā abhaṃga...prabhujī ! bāha0 utpāda vyaya dhruvapaṇai, sahaijai pariṇati thāya. prabhujī ! chaidana janatā nahiṃ, vastu svabhāva samāya... prabhujī ! guṇa paryāya anaṃtatā, kāraka pariṇati taima...prabhujī ! bāhu nija nija pariṇati pariṇamai. bhāva ahiṃsaka aima.prabhujī ! bāha0 aima ahiṃsakatāmayī, dīṭhau tuṃ jinarāja..prabhujī ! rakṣaka nija para jīvanai, tāraṇataraṇa jihāja prabhujī !”—–śrī daivacaṃdrajī.
dravya ahiṃsā paṇa ā bhāva ahiṃsānī sādhanāmāṃ upakārī thāya chai dravya ai bhāvanuṃ kāraṇa chai māṭai taimaja dravya ahiṃsā ai bhāva ahiṃsānuṃ svābhāvika pariṇāma paṇa chai. āma bannainai paraspara kārya–kāraṇa saṃbaṃdha chai.
“ dravya thakī cha kāyanai, na haṇai jaiha lagāra...prabhujī !
bhāva dayā pariṇāmanai, aihī ja chai vyavahāra..prabhujī ! bāhu ātama guṇa avirādhanā, bhāva dayā bhaṃḍāra....prabhujī !
kṣāyika guṇa paryāyamai, navi para dharma pracāra...prabhujī !” –śrī daivacaṃdrajī. (2) bhāvathī satya aiṭalai paramārthathī-tattvathī satya vacana vadavuṃ tai. jai vastu tatvathī jaima chai taimaja kahaivī tai satya chai. svanai sva kahaivuṃ, paranai para kahaivuṃ; svanai para na kahaivuṃ,

Page #791
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : bhāva ahiṃsā, bhāva satyādi
(715)
paranai sva na kahaivuṃ tai satya chai. satanai sat nai asatanai asata kahaivuṃ, bhāvathī satyādi tathā sanai asat nai asatanai sat na kahaivuṃ tai satya chai. aika śuddha
ātmā sivāyanī kauī paṇa vastu pitānī nathī, para vastu chai, tai para vastunai para kahaivī, sva na kahaivī tai satya chai; para vastunai sva kahaivī, para na kahaivī tai asatya chai. āma anātma vastunai ātmarūpa kahaivī tai asatya chai; anātma vastunai ātmarūpa na kahaivī nai ātma vastunai ja ātmarūpa kahaivī, tai ja paramārtha satya chai. ānī parama manana karavā yaṃgya tātvika mīmāṃsā śrīmad rājacaṃdrajīai ā prakārai prakāśī chai –
paramārtha satya aiṭalai ātmā sivāya bījai kaī padārtha ātmānau thaī śakatai nathī aima niścaya jāṇī bailavāmāṃ vyavahārathī daiha, strī, putra, mitra, dhana, dhānya, gṛha ādi vastuaunā prasaṃgamāṃ baulatāṃ aika ātmā sivāya bījuṃ kāṃī māruṃ nathī; ai upayauga rahaivau jauīai. anya ātmānā saṃbaṃdhī bailatāṃ ātmāmāṃ jāti, liṃga, anai taivā upacārika bhaidavāḷai tai ātmā na chatāṃ mātra vyavahāra nayathī kāryanai māṭai baulāvavāmāṃ āvai chai; aivā upayaugīpūrvaka baulāya tai tai pāramārthika bhāṣā chai, aima samajavānuṃ chai.” ītyādi. (juau) – śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 54pa.
(3) para vastunuṃ apaharaṇa–caurī na karavī tai paramārthathī astaiya chai aika śuddha ātmā sivāya bījuṃ kāṃī paṇa paramāṇumātra paṇa pitānuṃ nathī, pārakuṃ chai. tai para vastunuṃ grahaṇa karavuṃ tai cairī chai–adattādāna chai, tai na karavuṃ tai astaiya chai. parabhāvavibhāva pariṇāma tai caurī chai, tai na karavā tai astaiya chai. ā parabhāva-vibhāvarūpa bhāvacairī jai karatau nathī, tai para dravyaharaṇarūpa kṣudra dravya-cairī tai karai ja kaima? (4) brahmamāṃ arthāt śuddha ātmasvarūpamāṃ vicaravuṃ-ramaṇa karavuṃ tai bhāvathī brahmacarya chai. abrahmamāṃanātmamāṃ, para vastumāṃ vicaravuṃ-ramaṇa karavuṃ tai abrahmacarya, athavā vyabhicāra, athavā para vastunā saṃślaiṣarūpa mthuna chai, dvata chai. para vastumāṃ vicaravuṃ chaiḍī, vyabhicāra tyajī, parabhāvanai sparśa pariharī, śuddha advta aivā ātmāmāṃ ramavuṃ tai brahmacarya chai. āvā bhāva brahmacaryanī siddhimāṃ dravya brahmacarya upakārī thāya chai, anai dravya brahmacaryanī daḍhatāmāṃ āvuṃ bhāva brahmacarya upakārī thāya chai. āma dravya–bhāvanai paraspara pūrakarūpa sahāyaka bhāva chai. (5) ātmā sivāyanī bījī–para vastu pratyai mamatva bhāva karī, mūrchā karī, tainuṃ parigrahaṇa karavuṃ tai parigraha chai. tai maccha3pamamatva bhāvarūpa parigraha na hau tai paramārthathī aparigraha chai. para vastunai pautānī mānī, mārī chai aima mānī, mūccha–mamatva na karatāṃ, para vastunuṃ paramāṇu paṇa ātmabhāvai na grahavuṃ tai aparigraha chai. āvī jainī aparigraha bhāvanā haiya, tai pachī dravya parigraha śānai aikaṭhai karai ? anai jai mūcchanā āyatanarūpa dravya parigraha na grahai, tainai ukta aparigraha bhāvanā kaima daḍha na thāya? āma bannainai kārya kāraṇa saṃbaṃdha chai.

Page #792
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(716)
yaugadaṣṭisamuccaya āma saṃkṣaipai dravyathī–bhāvathī ahiṃsādi pāṃca yamanuṃ svarūpa chai. tainī saṃkalanā abdubhuta chai. tai ā prakārai svāthī manuṣya sāṃsārika laibharūpa svārthanī khātara paranī hiṃsā
karai chai, paranai pautānuṃ kahai chai-mānai chai, aiṭalai pachī tai laivā–apaharavāahiṃsādinī caravā pravartai chai, apaharaṇa pachī tainai gāḍha saṃślaiṣa–saṃsarga karai chai, saṃkalanā anai taivā gāḍha paricayathī tainai pratyai tainai mūccha bhāva-mamatva-parigrahabuddhi
upajai chai, jaithī tai para parigrahathī parigṛhīta thāya chai, caupāsathī jakaḍāya chai. paṇa ātmāthī mumukṣu jīva ātmārtharūpa svārthanī khātara paranī hiṃsā karatuṃ nathī, paranai pitānuṃ kahaitā nathī-mānatuṃ nathī, aiṭalai pachī tai laivā-apaharavā–ravā pravartatai nathī, aithī tainai saṃlaiṣa saṃbaṃdha thatuṃ nathī, anai taivā paricayanā abhāvathī tainai tai pratyai mūcchabhāva-mamatva-parigrahabuddhi upajatī nathī jaithī tai parigrahathī parigrahīta
thatuṃ nathī, caitaraphathī jakaḍā nathī aiṭalai ā ā mumukṣu mumukṣunuṃ puruṣa svarūpamāṃ sthitirūpa ahiṃsānai bhajai chai, anai pachī paranai sva ācaraṇa kahaivārūpa asatyathī, kai paranā apaharaṇarūpa cairīthī, kai para pratyai
vyabhicaraṇarūpa mthunathī, kai para pratyai mamavarūpa parigrahabhāvathī, tai svarūpasthitinai hāni pahauṃcavā daituṃ nathī. āma mumukṣu yaugīpuruṣa paramārthathī ahiṃsā, satya, astaiya, brahmacarya nai aparigraha ai pāṃca yamanuṃ–uparamanuṃ saivana karai chai. ā yama athavā uparama śabda paṇa ghaṇau sūcaka chai, kāraṇa kai svarūpamāṃ saṃyamana-ātmānai śaikī rākha-dābī rākhavau tai yama chai; anai pararūpathī viramaṇa tai uparama chai. aiṭalai jainā vaḍai karīnai ātmā svarūpamāṃ saṃyamita thāya tai yama chai, anai parabhāvathī viramita thāya tai uparama chai. bannai śabdanau phalitārtha aika chai.-ā ahiṃsādi pāṃca yamanā pratyaikanā pāchā cāra cāra prakāra chai, śuddhinī taratamatānā-auchāvattāpaṇānā kāraṇai tai pratyaikanī cāra cāra kaiṭa-kathā chai. ichāyama, pravattiyama. sthirayama anai sidiyama. aiṭalai ā yamanā (544420) vīśa prakāra thayā. jaimakai-īcchāahiṃsā, pravṛttiahiṃsā, sthiraahiṃsā, siddhiahiṃsā, īcchāsatya, pravṛttisatya, sthirasatya, siddhisatya, ītyādi. ā īcchādi pratyaika prakāranuṃ svarūpa havai pachī kahai chai.
aiaunuṃ viśaiṣa lakṣaṇa kahai chai –
tadvatkathāprītiyutā tathāvipariṇāminī |
yameṣvicchāvaseyeha prathamo yama eva tu || 215 || kṛtti-tattvathā kīriyutā- taddavaṃta arthāta yamavaṃtanī kathā pratyainī prītiyukta, tāvipariṇāminī-tathā avipariṇāminī, tadbhāvanā sthiravathakī, camaiy-ukta lakṣaṇavāḷā yamamāṃ
chā-ī, avā -samajavā yaugya chai, rū-ahīṃ, yamacakramāṃ, anai ā prathama thama ga ta-prathama yama ja chai, anaṃtara-hamaṇuṃ ja kahaivā lakṣaṇavāḷī īcchī ja ichāyama chai, aiṭalā māṭai.

Page #793
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : mumukṣanuṃ ahiṃsādi ācaraṇa, īrachāyamanuṃ svarūpa
(717) yamavaṃta kathā prīti yutā, avipariṇāminī taima;
icachā yamamāṃ jāṇavī, prathama yama ja tai aima. 215.
artha –yamavatanī kathā pratyai prītiyukta, tathā avipariṇāminī aivī jai yamamāṃ īcchā, tai ahīṃ macakramāṃ prathama yama ja (īskāyama ja) jāṇavī.
vivaicana yamavatanī kathā pratyainī prītivāḷī anai taddabhāva sthirapaṇāai karīnai avipariminī aivī jai yama pratyainī īcchā, tai ahīṃ yamacakramāṃ prathama yama chai, arthāta īcchāyama chai aima jāṇavuṃ.
ahiṃsādi yamanai viṣai jai icchā utpanna thavī tai ja prathama ai īrachāyama chai. ahā ! ā ahiṃsādi kaivā suṃdara chai! kaivā upakārī chai! kaivā kalyāṇakārī chai. ā ahiṃsādi manai paṇa prāpta hauya tai kaivuṃ sāruṃ ! ā ahiṃsādi pāmavānai huṃ kayārai bhāgyaśāḷī thaīśa? aivā bhāvanī jai sācī aṃtaraṃga īcchā, spṛhā, ruci, bhāvanā thavī tai ja irachāyama chai. aṃtarātmāthī taivī īcchā thavī ai paṇa mauṭī vāta chai. sācī aṃtarachā ai sadyaigaprāptinuṃ prathama anai mahāna pagathiyuṃ chai, sanmārga pravaiśanuṃ prathama dvāra chai, maukṣamārganai bhavya daravāja chai. ai aṃtaraṃga bhāvarūpa icchā vinā kaiīnai paṇa ā yauga sanmārgamāṃ pravaiśa paṇa ghaṭatau nathī, tai pravṛtti ādi tai kyāṃthī hauya? anai bāhyathī– dravyathī taimāṃ parāṇai ghūsī gayailā daikhātā kauī daṃbhī auḷaghālu taimāṃ pravaiśanai dā karatā hauya, tai paṇa paramārthathī taiaunai tai sanmārgamāṃ aṃta:pravaiśa ghaṭatuṃ nathī, tai tai
hāranā hāra ja, caugamārga bāhya ja rahai chai, māṭai kharau mārga pravaiśa tai icchāyauga vinā thaī śakatau ja nathī,
ruci-bhāva vinānā bhaujanamāṃ jaima mīṭhāśa āvatī nathī, kaḷīau gaḷai utaratau nathī, athavā parāṇai utāravau paḍai chai, mauḷa āvai chai anai vamana kai ajīrṇa thāya chai; -
taima aṃtaraṃga īcchārūpa ruci-bhāva vinānā paramārtharūpa paramāna ruci vinānā bhaijanamāṃ sācī mīṭhāśa āvatī nathī, saṃvaiga-mādhurya nīpajatuṃ nathī, bhaijananuṃ dṛṣṭā satya tatva gaḷai utaratuṃ nathī–aṃtamāṃ ṭhasatuṃ nathī athavā parāṇai
gaḷai utāravuṃ paḍai chai-matāgrahathī tāṇī taiṣīnai aṃtaramāṃ ṭhasāvavuṃ paḍai chai, arucirūpa-aṇagamārūpa maiḷa āvai chai, anai tai satya tatva paiṭamāṃ ṭakatuṃ nathī– jaganai daikhāḍārūpa tainuṃ vamana thāya chai, athavā mithyā abhimānarūpa ajīrṇa-apacau upajai chai. paṇa ruci–bhāvathī karailā bhaijanamāṃ mīṭhāśa āvai chai, kaiḷīau hauṃśai hauṃśai ainī maiḷai gaḷai utarai chai–paraṇai utārai paḍatuṃ nathī, paiṭamāṃ ṭakai chai, maiḷa āvatī

Page #794
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(718)
yaugadaṣṭisamuracaya nathī, anai vamana thatuṃ nathī kai ajīrṇa upajatuṃ nathī, paṇa barābara pācana thaī aikarasa banī śarīranī sarva dhātuaunai puṣṭa karai chai. taima sācī īcchārūpa rucibhāvathī karailā paramārtharūpa paramāna bhaijanamāṃ sācī mīṭhāśa āvai chai–saṃvaiga mādhurya nīpajai chai, satya tattvanai kaiḷīau hauṃsai hasai ainī maiḷai gaḷai utarai chai–sahaijai aṃtamāṃ ṭhasai chai, parāṇai utārai paḍatau nathī, matāgrahathī tāṇakhaiṃca karīnai ṭhasāva paḍatuṃ nathī, aṃtamāṃ ṭharai chai, arucirūpa maiḷa āvatī nathī, dāṃbhika auḷaghāla daikhāvarūpa tainuṃ vamana thatuṃ nathī, kai abhimānarūpa ajīrṇa—apa upaja nathī; paṇa aṃtarātmapariṇāmarūpai, barābara pariṇata thaī–pācana thaī aika parama amṛtarasarūpa banī ātmānī sarva dhātunaiśuddha svabhāva bhāvanai puṣṭa karai chai. ā daṣṭāṃta uparathī, rucinuṃ-īcchānuṃ sanmārga–pravaiśamāṃ kaiṭaluṃ badhuṃ mahatva chai, “īcachai chai jai jaugījana” padamāṃ ichai chai padanuṃ kaiṭaluṃ badhuṃ arthagaૌrava chai tai sārī paiṭhai samajī śakāya chai. vaḷī mana vinānā milanamāṃ jaima majhā āvatī nathī, taima mana vinānā-īcchā vinānā sanmārga milanamāṃ kharī majhā āvatī nathī. “mana vinānuṃ maḷavuṃ nai bhīṃta sāthai bhaṭakāvuṃ” –ainā jai ā ghāṭa thāya chai. sanmārgāgarūpa paramārtha-lagnamāṃ aṃtaraṃga prītirūpa “laganī lāgyā vinā kharai ānaṃda anubhavātai nathī. aiṭalā māṭai ja aṃtaraṃga prītirūpa ā icchāganai ā gamārgamāṃ prathama sthāna āpyuṃ chai, kāraṇa kai tainā vinā āgaḷa aika ḍagaluṃ paṇa maṃḍātuṃ nathī. . vaḷī kāryasiddhinuṃ rahasya vicārīai tai kaī paṇa kāryanī siddhimāṃ saૌthī prathama tai tai kārya māṭainī aṃtaraṃga icchā-ruci–dhagaśa jāgavī jauīai. aivī aṃtaraṃga īcchā hauya, tau ja tainai rastai maḷī āvai chai. “Where there is a will there is a way”—ai prasiddha aṃgraijī ukti anusāra tainai mārga maḷī āvatāṃ pravṛtti arthāt kārya māṭai prayatna (Effort) thāya chai. anai aima utsāhathī pravartatāṃ mārgamāṃ vina (Obstacle) āvai tau tainai jaya karāya chai, anai aima karatāṃ karatāṃ anakamai kāryanī pūrṇatā-siddhi thāya chai. paṇa ruci vinā jai kārya karavāmāṃ āvai chai, tai tai ṭharūpa hauī, kadī siddha thatuṃ nathī, anai tai māṭainī kriyā pravṛtti “chāra para liṃpaṇa” jaivī thaī paḍai chai! āma sāmānya kama chai. ātmā kāryarucivāḷai thayai badhā kāraka pharī jāya chai, palaṭāī jāya chai. kartā, karma, karaṇa, saṃpradāna, apādāna anai adhikāraṇa ai cha kāraka jai pūrvai bādhakapaṇai pariṇamatā hatā, tai ātmasiddhi kārya pratyai aṃtaraṃga ruci–īcchā upajatāṃ sādhakapaṇai pravartai chai. āma aṃtaraṃga bhāvarūpa ruci-īcchā guṇathī jīvanī vṛttimāṃ ajaba palaṭai āvī jāya chai, camatkārika phairaphāra thaī jāya chai, kāraṇa kai jaivī ruci upajai chai, taivuṃ tainai anuyāyīanusaratuṃ ātmavīrya skurāyamāna thāya chai. ( juau kāvya pṛ. 291 ) jyārai jīgaranai praima lāgai chai, tyārai ja ātmā jāgai chai, anai tyārai ja kharaikharau raṃga lāgai chai. āvī apūrva guṇavāḷī jai īcchā chai, tai vaḷī yamavatanī kathā pratyainī prītivāḷī tathā

Page #795
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : yamavata kathāprītiḥ “dhanya tai munivarā rai!'
(719) avipariṇaminī aivī hauya chai. ā jagamāṃ jai kauī dravyathī kai bhāvathī kai bannaithī ahiṃsā saiva hauya, satya baulatai haiya, arataiya ācaratau hauya, brahmacarya pāḷatā hauya, aparigraha dhāratau hauya, tainī kayāṃyathī paṇa kathāvārtā sāṃbhaḷavāmāṃ kai vāṃcavāmāṃ āvatāṃ, tainā pratyai aṃtaraṃga prīti upajāvī-praima kurai tai ā īcchānuṃ lakṣaṇa chai. saṃpūrṇapaṇai kai apūrṇapaṇai, sarvathī kai daiśathī, sakalapaṇai kai vilapaṇai jai kaī sācā sādhu puru-sādhaka mumukṣuau ā ahiṃsādi yamanī sādhanā karatā hauya kai siddhi pāmailā hauya, tainā pratyai ā īcchāyamavaṃtanai atyaṃta guṇapramauda-guṇānurāga upajai chai. jaima kai –
dhanya chai ā ahiṃsaka mahā muniau ! kai jaiau yatanāthī cha kāyanī rakṣā karai chai, sarva jagajjatunai sama gaṇī sūkṣmamāṃ sūkṣma jīvanai paṇa haṇatā nathī, laiśamātra duḥkha upajā
vatā nathī, rāga-dvaiṣādi bhāvahiṃsā karatā nathī bhāvadayārasanā sāgaradhanya tai niṣkāraṇa karūṇāsiṃdhu aivā ā sādhu bhagavāna niraṃtara ātmasvarūpamāṃ munivara rai” sthiti karī parabhāvanā laiśanai paṇa sparśatā nathī ! ahau ! aimanī
karuṇā! ahau ! aimanī vītarāgatā ! ahai! aimanī svarūpasthiti ! ahau! ā saṃtanī satyavāditā paṇa kaivī āścaryakārī chai! svapnamāṃ paṇa ā sādhucarita puruṣai asatya vacana vadatā nathī ! paravaratunai pautānī kadī kahaitā nathī. vyavahārathī nai paramārthathī tai kaivaḷa satya satya nai satya ja vadai chai. dhanya chai aimanā satya vratanai ! ahau ! svadaihamāṃ paṇa nirīha aivā ā parama pramāṇika mahātmāau saḷī mātra paṇa adatta laitā nathī, parabhāvanuṃ paramāṇu paṇa ātmabhāvathī īcchatā nathī ! ahai aimanī niḥspṛhitā ! ā sācā tyāgī–saṃnyāsī jaigījanaunuṃ brahmavrata paṇa kaivuṃ adbhuta chai! dravyathī nai bhāvathī taiau kaivuṃ kaṭhaura brahmacaryavrata pāḷai chai ! svapnāṃtarai paṇa aimanā ramamātramāṃ paṇa viṣayavikāranī chāyā daikhātī nathī ! niraṃtara taiau brahmamāṃ-śuddha ātmasvarūpamāṃ vicarī rahyā chai ! ahā taimanuṃ ā mahāasidhārāgrata dhanya chai ā nigraṃthanī parama nigraṃtha vṛttinai ! dravya-bhāva samasta graṃthanai-parigraha baṃdhanainai taimaṇai ucchaida karyau chai ! paravastunā paramāṇu mātra pratyai paṇa taiau mamatvabhāva-mūrchā dharāvatā nathī ! ā ākhā jagamāṃ aika ātmā sivāya aimanī pitānī mālīkīnuṃ bījuṃ kāṃī nathī, aivā tai parama akiṃcana-niṣparigrahī chai! ahai! aimanī ni thatā ! (juau pṛ. 190 tathā 197– 198). āvā guṇānurāganai līdhai tai mumukṣunā sahaja svayaṃbhū ugāra nīkaḷī paḍai chai kai – “namau ṭaupa salāhūḷa” –ā laikamāṃ sarva sādhuaunai-sācā sādhuguṇasaṃpanna sarva sādhucarita sahunai namaskāra hau ! anai āvā yamavaṃtai pratyai jainai āvī guṇānurāga janya prīti upajai chai, tainai tai yamai atyaṃta gamī jāya chai, aiṭalai tainā pratyai tainai sahaja svābhāvika spṛhā-ruci-īcchā upajai chai. aiṭalai tai pṛhā karai chai kai āvā ahiṃsādinai manai ga thāya tau kaivuṃ sāruṃ ! āvā ahiṃsādi sādhavā huṃ kayārai

Page #796
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(720)
yaugadṛṣṭisasukṣaya
6
bhāgyaśāḷī thaīśa ? āvā dravya-bhāva nigraṃtha thavānai manai apūrva avasara aivā kayārai āvaśai ? kayārai thaiśu' bāhyāṃtara nigraṃthau ? ’( śrīmad rājacaṃdrajī ) “ māhinībhāva vicāra adhīna thai, nā nirakhu nayanai paranārī;
patthara tulya gaṇu para vbhava, ni`ḷa tāttvika laiābha samārī.
dvādaśa vrata anai dīnatā dharī, sāttvika thāu' svarūpa vicārī;
ai muja naima sadā śubha kṣaimaka, nitya akhaṃḍa rahaiā bhavahārī. ’—śrī maiākṣamāḷā.
jaima kaiī amuka sthaḷai vyāpāranī bhārī anukūlatānai līdhai dravyalābha khūba thāya chai, aima sāṃbhaḷīnai svā'paṭu vyāpārī vaṇikanai tyāṃ śīghra dai|ḍī jai vipula dhanasa'patti prāpta karavānuṃ mana thaī āvai; taima atrai paṇa ahiṃsādi yaugavyāpāranī anukūḷatāai apūrva ātmalābha thāya chai aima sāṃbhaḷīnai, ātmāpaṭu mumukṣunai paṇa taivā ahiṃ'sādi yaiāgavyāpārathī apūrva ātmagusapatti maiḷavavānu mana thai āvai chai, ruci-icchā upajai chai, kaiḍa–manāratha jāgai chai.
“ jñānādika guṇu sapadā rai, tuja anaṃta apāra;
tai sāṃbhaḷatāṃ upanī rai, ruci tithaૅ pāra utāra....ajita jina.”—śrī daivaca'drajī, tathā ā jai icchā upajai chai tai avipariṇāminī hāya chai, kadī vipariṇāmanaiviparīta pariṇāmanai pāmatī nathī; kāraṇa kai tadbhāvanī sthiratā haiāya chai, aiṭalai tai icchā kadī anicchārūpa thatī nathī, prīti aprītirūpa thatī nathī, ruci arucirūpa thatī nathī. jai icchārūpa bhāva upajyā tai upajyaiā, tai kadī vipariṇāma pāmī abhāvarūpa thatā nathī. aivā utkaṭa ataraga icchābhāva atra pragaṭai chai. tai icchā-rucinai aṃtaraṃga raṃga lāgyā tai lāgyā, kadī bhūṃsātā ja nathī. jaima cāḷa maḍhanā raṃga kadī jatā nathī, taima ātmānai lāgailā ā dṛḍha icchā-ra'ga kadī jatā nathī vastra jīṇu thaīnai phāṭī jāya paṇa pākai manai raga jāya nahi; taima daiha jīṇu thaīnai paḍī jāya paṇa jāgailā ātmānai lāgailai ā bhāvaraga kaḍhī jāya nahi; tai bhavāṃtaramāṃ paṇa ājñāṃkita anucaranī jaima anugāmī thainai pāchaḷa pāchaḷa cālyā āvai. ghāṭa ghaḍāmaṇu bhalai jāya, paṇa saiānuṃ kadī viṣṇusai nahi; taima daihanā ghāṭa bhalai jāya, paṇa sainā jaivā ā jāgrata ātmānai lāgailā aṃtaraṃga raṃga ṭaḷai nahiṃ. ( juai, kāvya pṛ. 239 ) tathā—
節
sarvatra śamasāraṃ tu yamapālanameva yat |
pravṛttiri vijñeyā dvitīyo yama eva tat || 226 ||
vṛtti:—satra-saČtra sāmānyathī, samasāmāṃ oṃ–śramasāra ja, upaśamasāra ja, yamānamaiṣa
ca-kriyāviśiṣṭa aivuṃ jai yamapālana, pravṛttiṣi vijñaiyā-tai ahīṃ pravṛtti jāṇavī. yamaiāmāṃ–dvitīyau cama va tat-tai dvitīya yama ja chai, pravṛttiyama chai aima atha chai.

Page #797
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : avipariṇāminī īchā, pravṛtti yama lakṣaṇa
(721) nai jai pālana mataṇuṃ, sarvatra ja śamasāra;
pravṛtti ahiṃ tai jāṇavī, bījau yama ja tai dhāra. 216
artha –sarvatra śamasāra-śamapradhāna aivuṃ jai yamapālana tai ahīṃ pravṛtti jāṇavī; anai tai ja dvitīya yama chai.
vivaicana sāmānyathī sarvatra śamasāra ja aivuṃ jai yamapālana chai, tai ja ahī pravṛtti jāṇavī, anai tai yamanai viṣai bījau aivau pravṛttiyama chai.
jai ahiṃsādi yama icchāyamathī īcchavāmāṃ āvyā, aṃtarātmāthī īṣṭa-spṛhaṇīya gaṇavāmāṃ āvyā, tainuṃ kriyāviśiṣṭa (In action) pālana karavuṃ tai pravṛttiyama chai. tai
ahiṃsādinai kriyāmāṃ utāravā, ācaraṇamāṃ–cāritramāṃ āṇavā, dnika īcchā pachī jīvanavyavahāramāṃ vaṇa daivā tai pravṛttiyama chai. jīvananai ahiṃsāmaya, pravṛtti satyamaya, astaiyamaya, brahmacaryamaya, aparigrahamaya karavā pravartavuṃ tai
pravṛttiyama chai. manavacana-kāyānā gavyāpāramāṃ kṛta-kārita- anumaudita bhāvathī ahiṃsādi pāḷavāmāṃ prayatnaśīla thaī aṃtaraicchānai sakriya karī daikhāḍavī tai yamaumāṃ bījai aivau pravṛttiyama chai. kāraṇa kai kaī paṇa vastu sācā dilathī ruci gayā pachī–gamī gayā pachī tai īṣṭa vastunī prāpti māṭai manuṣya jarūra pravartana karai chai–prayatna karai chai. taima ā ahiṃsādi yama pratyai jainai sācī aṃtaraicchā upajī chai, tai pachī tai īṣṭa ahiṃsādinī sādhanā māṭai avaśya pravartai chai, avaśya prayatna karai chai, anai tai gamī gayailī–gaṭhī gayailī īṣṭa vastunī prāptimāṃ gamai taiṭalā vidanai naḍai, gamai taiṭalī vipattiau āvī paḍai, tai paṇa tai manuṣya tainai pīchau chauḍatuṃ nathī, paṇa ulaṭa bamaṇā utsāhathī tai vighanai paṇa sāmanau karī–vikrūjaya karī āgaḷa dhapai chai. taima aṃtarātmāthī parama īṣṭa mānailā ahiṃsādinī prāptinā mārgamāṃ gamai taiṭalā viddhanā ḍuṃgarā āḍā āvī paḍai, gamai taiṭalī vipatti-saritāau vaccai naḍai, tai paṇa ātmārthī mumukṣu pitānā īṣṭa dhyaiyanau kaiḍai kadī mūkatau nathī, paṇa ulaṭa dviguṇita utsāhabaḷathī tai vidanai-aṃtarāyaunai paṇa parājaya karī āgaḷa vadhavā mathai chai, “dhīṭhāī karī mārga saṃcarai chai. ” parama ātmaparākramavaṃta jñānī puruṣanā parama saṃvaigapūrṇa amṛtavacanai chai kai –
gamai taima chai, gamai taiṭalā duḥkha vaiṭha, gamai taiṭalā parisaha sahana karai, gamai taiṭalā upasarga sahana karai, gamai taiṭalī vyādhiau sahana karai, gamai taiṭalī upādhiau āvī paḍau, gamai taiṭalī ādhiau āvī paḍau, gamai tau jīvanakāḷa aika samayamātra hai, anai dunimitta hai, paṇa aima karavuṃ ja tyāṃ sudhī hai jīva! chūṭakai nathī.”-śrīmad rājacaṃdrajī.

Page #798
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(722)
yaugadaṣṭisamuracaya “ ghāti ḍuṃgara āḍā ati ghaṇā, tuja dariśaṇa jaganātha ! dhīṭhāī karī māraga saṃcarūṃ, saiṃgū kauī sātha
abhinaṃdana jina dariśana tarasiyai.”—śrī ānaṃdaghanajī. prathama tai kauī vaṭaimārgu amuka sthaḷai javā icchai chai, aiṭalai tai tainā mārgai cālavā māṃḍai chai–gamanakriyā karai chai. anai pachī vaccai āvī paḍatā vinānau jaya karatai rahī tai
pitānā īṣṭa sthaḷa paryata gamanakriyā cālu rākhai, tau anukramai tai traṇa prakāranā sthaḷai pahauṃcai chai. ainai vaccamāṃ traṇa prakāranā mukhya vipna saṃbhavai chaivina kaiṭakavita, kvairavina, anai digamaihavina. (1) kaṃṭakavita
aiṭalai kāṃṭau lāgavāthī jarā kṣaṇabhara vina naḍai paṇa tai nikaḷī jatāṃ tarata musāpharī cālu thāya chai. ā jaghanya-nānāmāṃ nānuṃ vina chai. (2) bījuṃ javaraviddha, rastāmāṃ tāva āvatāṃ musāpharī maikupha rākhavī paḍai chai, anai tai utarī jatāṃ musāpharī cālu thāya chai. ā bījuṃ viM pahailā karatāṃ ākaruṃ haiī madhyama chai, vacalā vāṃghānuṃ chai. (3) trījuṃ dimaihavina saૌthī ākarūṃ hauī mauṭāmāṃ mauṭuṃutkṛṣṭa prakāranuṃ vidhya chai. kāraṇakai diśāhathī tai musāphara pautānī javānī diśā ja bhūlī jāya chai, āḍaphaiṭai caḍhī javāthī gauthāṃ khāya chai, anai punaḥ māgai caḍhai-ṭhaikāṇai āvai tyāṃsudhī ā vina naḍai chai. taima ahiṃsādi yaugamārga pravartatāṃ paṇa sādhaka yaugīnai āvā jaghanya madhyama-utkṛṣṭa prakāranāṃ vidanai naḍai chai. tainai jaya karī tai mumukṣu puruṣa āgaḷa vadhavā mathai chai. jaimakai, śīta-tāpa vagairai kaṃṭaka vijña samāna chai, javara vagairai bāhā vyādhi tai vara viddha samāna chai, anai mithyā darśanarūpa aṃtar vyādhi tai digamaiha vina samāna chai. ā vidamāṃthī ā ahiṃsādinuṃ pālana-bhaṃgasaṃrakṣaṇa tai karai chai, anai aima vina jaya karatai karatau tai āgaḷa dhapai chai.
vinā vighanajaya sādhunai rai, navi avicchinna prayāṇa rai; kiriyāthī śivapurī hāya rai, kaima jāṇai annāṇuṃ rai ? prabhutva śīta tāpa mukha vighana chai rai, bāhaira aṃtara vyādhi rai; mithyādarśana aihanī rai, mātrā mṛdu madhyādhi rai. prabhu āsana aśana jayādikai rai, guruyaigai jaya tāsa rai; vighana jaira ai navi ṭaḷai rai, vagara jñāna abhyāsa rai. prabhu”
sā. 2, gā sta, hāla 10 anai jaima kuśala māḷī ālavālathī-kayārāthī kumaḷā chauḍanuṃ kāḷajīthī “pālana”saṃrakṣaṇa karai chai, taima sādhaka mumukṣu samyapha ācaraṇarūpa-samitiguptirūpa ālavālathī
yārāthī ā ahiṃsādirūpa kaimaḷa chauḍanuṃ yatanāthī “pālana–saṃrakṣaṇa

Page #799
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : traṇa prakāranā vita, ahiṃsādi chauḍanuṃ pālana
(723) ahiṃsādi karai chai. jaima vatsala mātā bālakanuṃ yatnathī lālana-pālana karai chai, chaiḍanuṃ pālana” taima mukti anurāgī mumukṣu ahiṃsādi yamanuṃ yatnathī pālana
karai chai. jaima prajāvatsala rājā nija rājyanuṃ praimathī pālanarakṣaṇa karai chai, taima mukti-vatsala yaugīrāja nija ahiṃsādi yauga-sāmrājyanuṃ prītithī pālanarakṣaṇa karai chai. athavā kauīnī pāsai mahāmūlya ratna hauya, tau tai tainuṃ pālana kaivā yatnathī karai? tai rakhainai paḍī na jāya, gumāvī na baisāya, kaiī tainai cairī na jāya, bhūlaicūkai tainai ḍāgha na lāgī jāya, aiṭalā māṭai tainai sācavī saṃbhāḷīnai raiśamī kapaḍāmāṃ viṃṭāḷī nānī paiṭīmāṃ mūkī, tainai kabāṭamāṃ kai taijūrīmāṃ tai rākhī mūkai chai, anai tai barābara salāmata chai kai nahi tainī vāraṃvāra caisī karai chai. anai āma tainuṃ niraṃtara pālana, gaupana, bhaṃga–saṃrakṣaṇa, sācavaṇī–jāḷavaṇī karai chai, tau pachī ā tau amūlya cintāmaṇi ratnathī paṇa adhika, mahā mairuthī paṇa mahāmahimāvāna, aivā ahisādi yaugaciṃtāmaṇinā jatana māṭai, niraṃtara pālana māṭai, gaipana māṭai, abhaṃga māṭai, rakṣaṇa māṭai, sācavaṇī māṭai, jāḷavaṇī māṭai kaiṭalai badhai prayatna hauvau jauīai? kaiṭalī badhī satata jāgṛti hauvī jauīai? kaiṭalī badhī akhaṃḍa puruṣārtha pravṛtti hauvī jauīai?
tyāṃ “pāṃcamai ārau kaṭhaṇa chai, śuṃ karīai?” ītyādi paiṭā nhānā-aiṭhā daī pramāda karavau kaima pālavai ? haju bhavasthiti pākī nathī, pākaśai tyārai vāta, aima kahī lamaṇai hātha daī, pādaprasārikā karavī kaima pausāya? (juai. pṛ. 153-154)
sarvatra śamasāra anai āvuṃ ā yamapālana kaivuṃ viśiṣṭa chai? tai kai sarvatra śamasāra ja chai, arthāt śama ja jainai sāra chai, athavā śamathī ja jai sāra chai,–pradhāna chai, athavā śamanai ja jai sāra chai, aivuṃ chai. ā yamapālananai sāra śama chai, athavā śamanai sāra ā yamapālana chai, athavā śamathī ja ā yamapālana sāra chai–pradhāna chai. tātparya kai yamanā pariṇāmai sārabhūta aivau śama ja upajai chai, śama ja ainuṃ sārabhūta phaḷa chai; anai śamanā pariṇāmai sārabhūta aivau yama ja upajai chai, yama ja ainuṃ sārabhūta phaḷa chai. āma yamanai nai śamanai paraspara ghaniṣṭha saṃbaṃdha chai.
yamanā sārabhūta phalapariṇāmarūpa sarvatra śama ja upajai chai, sarvatra śāṃtinuṃ sāmrājya chavāī rahai chai, sarvatra-sarva sthaḷai aiṭalai pitānai anai paranai, dravyathī anai bhāvathī, sarva
prakārai śama ja-śāṃti ja upajai chai. kāraṇa kai (1) jai ahiṃsādi yamanau sāra śama saivai chai tai pautai adbhuta ātmaśāṃti anubhavai chai, anai paranai paṇa
śāṃti upajāvai chai. jai ahiṃsādi saivai chai, tai pitai tāpa pāmatai nathī nai anya jīnai paṇa tāpa pamāḍatau nathī. paṇa śītala caṃdananī jaima sarvatra tāpanuṃ śamana karī śītalatā āpai chai, śītala caṃdranī jaima sarvanai ānaṃda ānaṃda upajāvai chai.

Page #800
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(724)
gadaṣṭisamuccaya (2) athavā yamanuṃ phala upaśama arthāt sarvatra kaṣāyādinī upaśāṃti chai, jai ahiṃsādi yama pāḷai chai, tainai kraudhādi kaṣāya upaśāṃta thaī jāya chai, anai tai bījāaunā kaṣāyanai paṇa upaśāṃta karai chai. kāraṇakai ahiṃsā-satyādithī kraudhādi kaṣāyanā ghaṇuṃ ghaṇuṃ kāraṇai svayamaiva dūra thaī jāya chai, anai ahiṃsaka satya vaktānai cāritra prabhāva anya jīva para paṇa sahaja svabhāvai paḍai chai, taithī sva–paranā kaṣāyanai upaśama thāya chai. (3) athavā ahiṃsādi yama jai saivai chai, tai samabhāvarūpa śamanai-śāṃtinai pāmai chai. kāraṇa kai samabhāvī ātmā “sarva jagajatunai sama gaṇai chai, māna-apamāna, vaṃdaka–nidaka ādinai sama gaṇai chai, aiṭalai tainai viṣamatārūpa aśāṃti hautī nathī. (4) athavā ahiṃsādi jai pāḷai chai, tainai śama arthāt svarūpaśāṃti upajai chai, tai svarūpamāṃ samāya chai. utkṛṣṭa ahiṃsādinuṃ sahaja svabhāvika phaḷa svarūpamāṃ śamāvuṃ ai chai, kāraṇa kai svarūpanī ghāta na thavā daivī anai parabhāva pratyai gamana na karavuṃ, ai ja pāramārthika bhāva ahiṃsādinuṃ parama
svarūpa chai. aiṭalai āvā ahiṃsādithī jīva samasta parabhāvathī virāma pāmī svarūpaviśrāṃtirūpa parama ātmaśāṃtinai bhajai chai, arthāt svarūpamāṃ samāya chai. (juau pṛ. 395 tathā pṛ. 572)
athavā ulaṭī rītai laīai tai sarvatra śamanā sārarūpa yamapālana ja chai. kāraṇa kai (1) jīva jyārai śamanai pāmai chai, arthāta kaṣāyanī upaśāṃtinai-upaśamanai
pāmai chai, tyārai tainā dha-māna-māyā-laubhādi duṣṭa bhāva maiḷā paḍai chai, śamanai sāra yama aiṭalai kraudhādinai vaśa thaī tai hiṃsādi karatā nathī, anai svābhāvika
rītai ahiṃsādi pratyai ja ḍhaḷai chai. (2) athavā jīva jyārai amanaiśāṃtinai pāmai chai tyārai tai anyanai paṇa śāṃti āpai chai, hiṃsādithī paranai upatāpa upajāvatau nathī. (3) athavā jīva jyārai śamanai-samabhāvanai pāmai chai tyārai tai sarva jagata jīnai sama gaṇatau hāī hiṃsādi karatau nathī anai ahiṃsādi pāḷai ja chai. (4) athavā jīva jyārai svarūpaviśrāṃtirūpa parama ātmaśāṃtinai pāmai chai, svarūpamāṃ samāya chai, tyārai tai svarūpa ahiṃsādirūpa utkṛṣṭa ahiṃsādi yamapālana karai ja chai.
āma yamapālananai sāra śama anai śamanai sāra yamapālana, aima paraspara saṃkalita chai. jai mumukṣu yama aiṭalai uparama (virati) pāmai chai, tai śama aiṭalai upaśama
pāmai chai, anai jai śama–upaśama pāmai chai, tai yama–uparama pāmai chai. yama tyāṃ śamaḥ kāraṇa kai jai kaṣāyādinai upaśama pāmai chai tainai viṣayādi nimittai śama tyāṃ yama thatā hiṃsādinai uparama-viramaṇana avaśya hauya chai, anai jainai viṣayā
thatī hiṃsādinai uparama hauya chai, tainai kaṣāyādinau upaśama hauya chai, kāraṇa kai viṣayathī kaṣāya nai kaṣāyathī viṣaya hauya chai, aiṭalai virati pāmai chai tai śāṃti pāmai chai, anai śāṃti pāmai chai tai virati pāmai chai. “jñānī 8 viratiḥ tātparya kai-(1) jai parabhāvathī

Page #801
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasa’hāra : camanai sāra śama, śamanā sāra cama
( 725)
viratirūpa uparama pāmai chai, tai svarūpamāṃ śamanarūpa upaśama pāmai chai; anai jai svarūpamāṃ śamanarūpa upaśama pāmai chai, tai parabhāvathī viratirūpa uparama pāmai chai. (2) athavā parabhāva pratyai jatā ātmānā saṃyamanarūpa sayamayama jai saivai chai, tai svarūpamāṃ śamāvārūpa śama pāmai chai, anai jai svarūpamāṃ śamāvārūpa śama pāmai chai, tai parabhāva pratyai jatā ātmānā sayamanarūpa saṃyama-yama pāmai chai.
atrai upa-maśamanā ā upakrama jaṇāya chai:- prathama tai jīvanai upaśama pariṇāma upajai chai, jīva śāṃta thāya chai. aiṭalai tainai viratibhāva upajai chai, aiṭalai tai hiṃsādithī virāma pāmai chai, taithī tainai śāṃtisukhanā anubhava thāya chai, aiṭalai tai viśaiṣa virati karai chai, taithī tainai aira viśaiṣa śamasukhanai anubhava thāya chai, aiṭalai tai viśaiṣa viśaiṣa virati karai chai, aithī śamasukha aira adhika thāya chai. āma jaima jaima viratinī mātrā vadhatī jāya chai, taima taima śamasukhanī adhikādhika laharīai chūṭatī jāya chai. yāvat pūrṇa virati thatāṃ pūrṇa śamasukhanai anubhava thāya chai nai ātmā nija svarūpamāṃ śamāya chai.
vaḷī ā yamapālana śamathī ja sāra chai-pradhāna chai. śama utpanna thavā ai ja ā yamapālananai sāra chai. jaiṭalai aśai śama upajai taiṭalai aṃśai ā yamapālananī sārabhūtatā. śamanī utpatti ai ja ā yamapālananī saphaḷatānī cāvī chai. ātmānai kaṣāyanī upaśāṃti thai, satra samabhāva āvyā, svarūpa-viśrāṃtirūpa ātmaśāṃti upajī, tai samajavu' kai ā yamapālananuṃ sārabhūta phaḷa maḷī cūkayuṃ chai. anai jaima kaiāī paṇa pravṛttinuṃ—kriyānuṃ kai nai kai viśiṣṭa phaḷa hauya chai ja, taima ā yamapālanarūpa pravṛttinuṃ– kriyānuṃ sārabhūta phaḷa ā śama' ja chai, kai jai śamasukhanī āgaḷa iṃdra cakravattī ādinuṃ sukha tṛṇamātra paṇa nathī. vācakavarya śrī umāsvātijīnuṃ vacanāmṛta chai kai—
" naivāsti rājarājasya tatsukhaṃ naiva devarājasya |
cakṣurvāmadaiva sāaurṭai vyāpāra,ttisya || ’—śrī praśamati.
vipakṣacintārahitaṃ yamapālanameva yat |
tatsthairya miha vijñeyaṃ tṛtīyo yama eva hi || 217 ||
vipakṣa cintāthī rahita, tai yamapālana jai; tai sthaya ahī' jāṇavuṃ, trījau yama ja chai taiha. 217
vṛtti:-vipakṣacintā tik—vipakṣa ciṃtā rahita, aticārādi ciṃtāthī rahita aima atha chai, amānamaiṣa cat—jai yamapālana ja vigniṣṭa kṣayai paśamavṛttivaḍai karīnai, tat ઐmid vijñayam—tai ahīṃ-yamaiāmāṃ th jāṇuvuṃ, anai ā tṛtīyau yama jña –itṛtīya yatra ja chai, sthira yama chai, aima atha chai.

Page #802
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(726)
yaugadṛṣṭisamuccaya
artha :—vipakṣa cintāthī rahita aivuṃ jai yamapālana ja, tai ahīṃ yamāmāṃ sthaya jāṇavuṃ; anai tai trījau yama ja-sthira yama ja chai.
vivaicana
aticārādi vipakṣa cintāthī rahita aivu· jai viśiṣṭa kṣayāpaśamavṛttithī yamapālana ja chai, tai ahī' yamāmāṃ sthaya chai; anai tai ja trījau sthirayama chai.
aiṭalai ā ahi'sāḍhi yamanu pālana aivuṃ tā sudṛḍha thai jāya kai rakhainai bhūlaicūkai aticāra ādi lāgī jaśai aivī ciṃtā rākhavī na paḍai, tainuṃ nāma sthirapaṇuṃ chai. pravṛttiyamamāṃ paṇa yamapālana hatuṃ ja, paṇa tyāṃ haju aticāra-daiśabhaga aticārādi ādi dauṣanā saṃbhava hatā; anai ahī. sthirayamamāṃ tai aiṭalu ciṃtārahitapaṇuṃ badhu sthirapaṇuṃ thai jāya chai kai aticārādi dauṣanaisa'bhava rahaitā nathī. pravṛttiyamamāṃ haju ahi'sādinā pratipakṣī rhiṃsādi dauṣanī sa‘bhāvanānai līdhai ahiṃsādinai daiśabhaṃga thavānā, aticāra lāgavānā, vyāghāta thavānā bhaya hatā, paṇa havai ahīṃ tai taivā bhayanai avakāśa nathī. pūrva aticārarūpa kaṭaka vighnanā, hiṃsādirūpa jvara vighnanai, anai matimaiha-mithyātvarūpa digmaiha vighnanā bhaya rahyā karatā hatā. paṇa havai taivā kaiāi vighnanā bhaya rahaitā nathī. yāgamāgai iivaghna niści’ta pravṛtti hauya chai, kāraṇa kai prathama māgai pravṛtti karatā ḍhāya, tai māênā ajāṇu hāi tainai ṭhaukara paṇa lāgai chai, vighnā paṇa āḍā āvai chai; aiṭalai ṭhaukara na lāgai, vighnā āḍā na āvai, athavā dūra thāya, aima ciṃtā karatāṃ karatāṃ, kāḷajī rākhatāṃ rākhatāṃ tainai cālavuṃ paḍai chai; paṇa pachī rastānā rīḍhā māhitagāra bhaimiyā thai jatāṃ tainai ṭhaukara lāgavānī kai vighnā naḍavānī bīka rākhavī paḍatī nathī, aiṭalai pachī tai niścitapaṇai baidhaḍaka cālyā jāya chai. taima ā ahiṃsādi caiāgamāgai jai prathama pravṛtti karatā haiāya tai mānā ajāṇu–anabhyāsī hāi, tainai aticārādvirūpa skhalanā paṇa thāya chai, ṭhaukara lāgai chai, hiṃsādi vighnā paṇa naḍai chai, aiṭalai punaḥ skhalanā na thāya, vighnā āḍā na āvai athavā kaima dūra thāya, aima ciṃtā karatāṃ karatāṃ–upayāgarūpa kāḷajī rākhatāṃ rākhatāṃ tainai gamana karavuṃ paḍai chai. paṇa pachī mānā sujāṇu—abhyāsī thaī gayā pachī tainai aticārādi skhalanā thavānī kai hiṃsādi vidhna naḍavānī bhīti rahaitī nathī, aiṭalai pachī tai niścitapaṇai aidhaḍaka ahiṃ'sādi caiāgamāgai gamana karyāṃ karai chai.
prāra’bhaka caiāgī ‘kācā' hāi tainai haju skhalanānā—aticāranā sabhava chai, paṇa praૌḍha abhyāsī yāgī pākau ' thaī gayā haiāvāthī tainai bhūlaicūkai paṇa skhalanānā sa`bhava nathī. (1) · navā niśāḷīai' pāṭha lai taimāṃ bhūlacūka thavānai sabhava

Page #803
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasa’hāra : sthira yama lakṣaṇa, aticārādi ciṃtārahitapaṇu•
(727 )
chai, paṇa praૌḍha vidyāthī kaḍakaḍāṭa pāḍai aiṭalī jāya taimāṃ laiśa paṇa skhalanānā 'bhavanathī hātā. taima ā ahiṃsādimāṃ prāthamika pravṛtti karanārā-kācā abhyāsī ahiṃsāddhi ācarai taimāṃ aticāra lāgavānā bhaya chai, paṇa tainā dṛḍha pālanathī rīḍhā thaī gayailā pākā abhyāsī tai ācarai taimāṃ aticāra dauṣanai bhaya nathī. ( 2 ) kasarata śarū karanārā śikhāunai prathama magadaḷa phairavavu bhārai thaī paḍai chai, nai tai hāthamāṃthī ‘paḍuṃ paḍuṃ' thaī jāya chai, paṇa sārī paiṭhai vyāyāma karī cūkailā kasāyailā śarīravāḷā kasaratakhāja mallanai tai bhārī magadaḷa phairavavu ramata thaī paḍai chai, nai tai tainā hāthamāṃthī skhalanā pāmatuṃ nathī. taima ahiṃsādi yamanai vyāyāma śarū karanāranai prathama tai tainuṃ ācaraṇa kaṭhina lāgai chai nai taimāṃ skhalanā thaī kai thaśai aivī ci'tā rahai chai. paṇa sārī paiṭhai yamapālananā vyāyāma karī cūkailā puṣṭa kasāyailā cāritra-daihavāḷā caigīnai tai mairu jaivu' bhārī vrata pālana-yamapālana karavuṃ ramata thaī paḍai chai, nai tai kadī skhalanā pāmavānā bhaya rahaitaiā nathī. ( 3 ) talavāranī dhāra para ūbhā rahaitāṃ paṇa śīkhavānuṃ prathama abhyāsīnai ākaru` paḍai chai, anai tainī skhalanā paṇa thāya chai; paṇa pachī abhyāsa karatāṃ karatāṃ tai talavāranī dhāra para ūbhai rahī śakai chai, aiṭalu ja na&i. paṇa tainā para shailāithī tālakhaddha nṛtya karī śakai chai, chatāṃ skhalanā pāmatā nathī ! aivā ajakhamājīgara tai banī jāya chai! taima ahiṃsādi pālanarūpa asidhārā vrata para ubhā rahaitāṃ paṇa śīkhavānu. prāra`bhakanai kaṭhina paḍai chai, anai taima karatāṃ tainī aticārarūpa skhalanā paṇa thāya chai; pachī punaḥ puna: āsaivanārūpa abhyāsa karatāṃ karatāṃ tainī pāchaḷa - raḍha lagāḍīnai maḍayā rahaitāṃ, ' tai asidhārāvrata para sthira ūbhā rahī śakai chai, aiṭalu ja nahui paṇa tainā para shailāithī saṃyamarūpa tālabaddha nṛtya paṇa karī śakai chai! aivuṃ ajaba khājīgarapaṇu ā sthira yāgirāja dākhavai chai ! ( juai pṛ. 530, dhāra taravāranī' i॰) (4) śastra vyāpāra śīkhanāranai prathama taiā hāthamāṃ kharākhara śasra pakaḍatāṃ paṇa āvaḍatu nathī, nai tai paḍī javānai paṇa bhaya rahai chai; pa śastravidyā sārī paiṭhai śīkhī līdhā pachī tai śastrajña śastranai gamai taima vijī śakai chai, nai hāthaiā daḍhapaṇai hāthamāṃ pakaḍayau hāvāthī tainī skhalanā thavī saṃbhavatī nathī. taima ā ahiṃsādi cai|gavyāpāranā abhyāsīnai prathama tā ā caigavyāpāra kharākhara āvatā nathī nai tainuṃ patana thavānaiā bhaya paṇa rahai chai; paṇa ā vgaśāstra vidyā sārī paiṭhai abhyāsī līdhā pachī śāsrajña abhyāsī yāgīnai tai ahiṃsādi yāgavyāpāra līlārūpa thaī paḍai chai, anai atyaṃta dṛḍhatānai līdhai tainī skhalanā thavānaiā sabhava nathī hautā. ( 5 ) śikhāu kavinai prathama kāvya karatāṃ kaṭhina paḍai chai nai yatibhaṃga ādi dauṣanā saṃbhava chai, paṇa praૌḍha siddhaṭhusta kavinai kāvya karavuṃ sahailuṃ chai, sahaja chai, nai yatibhaṃga ādi dauṣanā sabhava nathī hātā. taima prārabhapha caigīnai prathama ahiṃsādi yamapālana kani paḍai chai, nai aticārarūpa ‘ yatibhaṃga ’
abhyāsī ādinā dṛṣṭāṃta

Page #804
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(728)
yaugadaṣṭisamuracaya ādi dauṣanai saṃbhava chai, paṇa praૌḍha siddhahasta saṃyamī gīnai ahiṃsādi yamapālana sahailuṃ chai, nai tai “yatibhaṃga' ādi dauṣa naḍatau nathī.–āma pravṛttiyamamāṃ anai sthira yamamāṃ yamapālana tai sāmānya ja chai, paṇa pravṛttiyamamāṃ aticārādi dauṣa saṃbhava chai, anai sthirayamamāṃ tai dauṣanai asaṃbhava chai,-ā mukhya taphāvata ai bai vaccai chai.
taima ja bījau taphāvata ai chai kai-pravṛtti yamanā pālana karatāṃ sthirayamanuṃ pālana viśiṣṭa kṣayaupaśama vṛttithī yukta aivuṃ hauya chai. sāmānya vidyābhyāsamāṃ paṇa aikaḍīā
karatāṃ jaima jaima āgaḷa abhyāsa vadhatau jāya chai, taima taima vighāthīnai viśiṣṭa kṣapaśama vadhatau jāya chai–buddhivikāsa thatau jāya chai, buddhibaḷa vadhatuṃ kṣayaupaśama jāya chai, aiṭalai tai vikasita buddhibaḷathī abhyāsa āgaḷa vadhāratai
jāya chai taima ā yaugavidyābhyāsamāṃ paṇa prāthamika abhyāsa karatāṃ jaima jaima āgaḷa abhyāsa vadhatuṃ jāya chai, taima taima ā yaugavidyābhyāsī ātmāthī yaugīnai kṣayaupaśama vadhatuṃ jāya chai, jñānavikāsa thatau jāya chai, cāritrabaḷa vadhatuṃ jāya chai, aiṭalai tai vikasita viśiṣṭa paśama baḷathī aira nai aira yaugābhyāsa āgaḷa vadhāratai jāya chai. vyāyāma śarū karatāṃ prathama tai thauḍau thauḍau vyāyāma thaī śakai chai, paṇa pachī vyāyāmathī jaima jaima śarīra kasātuṃ jāya chai, taima taima adhika baḷathī viśaiṣa vyāyāma thaī śakai chai. taima cauga-vyāyāma śaru karatāṃ prathama tai thauḍau vyāyāma thaī śakai chai, paṇa pachī yaugavyāpārathī jaima jaima cāritra-śarīra kasātuṃ jāya chai, cāritra daihanau vikāsa thatau jāya chai, cāritra-kāyā puṣṭa thatī jāya chai, taima taima adhika baḷathī viśaiṣa vyāyāma thaī śakai chai. āma prathamanā yamapālana karatāṃ sthirayama yaigīnuṃ ā yamapālana adhika baḷavāna, adhika saṃvaigavāna, adhika kṣaipaśamavānuṃ, nai atyaṃta sthiratāvānu hauvāthī viśiṣṭa jāṇavuṃ. tai aiṭalai sudhī kai acala caḷai paṇa ā sādhaka yaugīnuṃ yamapālana na caḷai. ā sthiratānuṃ uttama udāharaṇa śrī jina bhagavānamāṃ prāpta thāya chai –
“ati rūḍī rai ati rūḍī, jinajīnī thiratā ati rūḍī;
sakaḷa pradaiśai anaṃtī, guṇaparyāya śakti mahaṃtī lāla. ati tasu ramaṇai anubhavavaṃtī, pararamaṇai jai na ramatī lāla. ati para dravya jai navi gamaṇī, kṣaitramaṃtaramāṃhi na ramaṇī lāla. ati atiśaya yaigai jai navi dīpai, parabhāva bhaṇī navi chīpai lāla. ati nija tatva rasai jai līnī, bījai kīṇa hī navi kīnī lāla. ati”–śrī daivacaṃdrajī.
anai yamapālananuṃ ja jai śamasārapaṇuṃ chai tai tai āgaḷanī jaima atrai paṇa adhika adhikapaṇai anuvartai chai ja aima jāṇavuṃ. jaima jaima yamapālananuṃ sthirapaṇuṃ-daḍhapaṇuṃ thatuṃ jāya chai, taima taima praśama sukhanī mātrā vadhatī jāya chai.

Page #805
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasa’hāra : acinya śaktiyaugathī parā sādhaka siddhiyama
parārthasādhakaṃ tvetatsiddhiḥ śuddhāntarātmanaḥ | acintya śaktiyogena caturthī yama eva tu || 218||
parā sādhaka siddhi ā, śuddha ātmanī sāra acinya śakti yaugathī, caturthāṃ yama ā dhāra. 218
(729)
aḥ—anai parā sādhaka aivuṃ ā yamapālana tai acinha śaktiyaugai karīnai śuddha antarātmānī siddhi chai; anai ā caturtha yama ja-siddhiyama ja chai.
vivaicana
parātu –parāpakāranu sādhaka aivu jai ā yamapālana chai tai siddhi chai; anai ā śuddha antarātmānī siddhi chai—bījānī nahiṃ, kāraṇa kai tainī sa`nidhimāṃ vrāga hauya chai, aivu' tai siddhinuṃ acinha sāmarthya hāya chai. anai ā jai siddhi chai tai ja caiāthai siddhiyama chai.
uparamāṃ jai ahi sādi yamapālana kahyuṃ, tai ja uttarāttara śuddhinai pāmatuṃ pāmatu, aivuṃ utkṛṣṭa kāṭinuṃ thaī jāya kai tai sahaja svabhāvai paramātuṃ sādhaka thai paḍai; ainā aivā acittva śaktiyaiga hāya chai, kai jaithī paranā upara sahaijai upakāra thāya. jaimakai–tainī sanidhimāṃ—nikaṭatāmāṃ vratyāga hāya chai, ahiṃsāpratiṣṭhāryā tatsannidhau vairakhyāgaḥ ' ( pāta. cā. ) ityādi. ( juai pṛ. para0, ‘tai ātmasvarūpathī mahat 40 ' )
"
tai śuddha
āma macinya śaktiyaiāgathī parā sādhaka aivuṃ jai yamapālana antarātmānī ja siddhi chai,-khījānī nahi. arthāt aṃtarātmā aiṭalaiā badhā śuddha thaī jāya chai kai tainā acinha cāritraprabhāva sahaja svabhāvai anya jīvā acinha para paḍai chai, jaithī rhiṃsaka krūra prāṇīau paṇa paiātānā jātivra ādi śaktiyaiāga bhūlī jāya chai. dā. ta.-bhagavān tītha"karanā samavasaraṇamāṃ jātivravāḷā prāṇīau paṇa jātivra bhūlī jaī praimathī khāju-khājumāṃ baisīnai daiśanā suṇai chai. jaimakai-hariṇī siṃhaśiśunai putrabuddhithī sparśai chai, gāya vāghanā baccānai paiātānā putra mānī papāḷai chai, bilāḍī hu'samālanai praima paravaśa thaī spaśai chai, mayūrī
vṛtti:pārthasāpa dvaitavuṃparā sādhaka aivuṃ ā yamapālana, siddhi-siddhi kahaivāya chai. anai āśuddhāntamana:-śuddha aṃtarātmānī—anyanī nahiṃ. cittpattiyaunaina-acinta śaktiyaugathī, tainī sa ṃnidhimāṃ vratyāga thakī, āthī ā—caturthāṃ yama va tu–catutha' yama ja chai, siddhiyama chai aivā bhāva chai.
ra

Page #806
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(730)
yaugadaṣṭisamuracaya sāpanai sparśai chai,–āma aika samabhāvarūḍha, kaṣāya kaluṣatā rahita aivā kṣīṇamaiha yaigīnā āśrayai bījā prāṇīau paṇa mada rahita thaī pitānā ājanma vra chauḍī dīai chai.”
" sāraṅgī siṃhaśāvaṃ spṛśati sutadhiyā nandinī vyāghrapotam , mārjārī haṃsabālaṃ praṇayaparavaśā kekikāntā bhujaṅgam | vairāṇyā janmajātānyapi galitamadā jantavo'nye tyajanti, śrityā lāgāḍhuṃ ghāmitasuṣa yauniṃ kṣaṇamauma ”—śrī śubhacaṃdrācāryajīkṛta
śrī jñānāva. ātmāmāṃ ahiṃsānī pratiṣṭhā thatāṃ–atyaṃta sthiratā thatāṃ, tai parama ahiṃsaka mahātmā gīśvaranī saṃnidhimāṃ āma jātivranai paṇa tyāga hauya chai. taimaja satyādinī pratiṣṭhāmāṃ tathā prakāranai tai tainai mahāprabhāva vartai chai, ītyādi pātaṃjala ādi
gaśāstramāṃ jai varṇavavāmāṃ āvyuṃ chai, tai sarva atra tīrthakara jaivā paramayaugīnā caritamāṃ pragaṭa caritārtha thayuṃ pratīta thāya chai, tai parama yaugaiśvaranā acitya mahāprabhāvanā aika daiśamāṃ samāī jāya chai. āvī jai śuddha aṃtarātmānī siddhi tainuṃ nāma siddhi chai, –nahiṃ kai anya vāha upajāvanārā camatkārādinī siddhi tai siddhi. taivī camatkārādi batāvī namaskāra karāvavārūpa siddhi tai svanai nai paranai pāḍanārī chai, yaugīnai adhaḥpatitabhraṣṭa karanārī chai. ā aṃgai parama gasiddhisaṃpanna śrīmad rājacaṃdrajīnā parama mananīya vacanāmṛta chai kai –
samyagadaṣṭi puruṣa kai jainau cauthai guṇaṭhāṇai saṃbhava chai, taivā jñānī puruṣanai viṣai kvacit siddhi hauya chai, anai kavacit siddhi hautī nathī. jainai viṣai hauya chai tainai tai skuraṇa viṣai prāyai icchā thatī nathī, anai ghaṇuṃ karī jyārai icchā thāya chai, tyārai jīva pramādavaśapaṇai hauya tai thāya chai, anai jai taivī īcchā thaī tai samyakṛtvathī paḍavāpaṇuṃ tainai ghaṭai chai. prāyai pāṃcamai chaṭhuṃ guṇaṭhāṇai paṇa uttarauttara siddhiganai viśaiṣa saṃbhava thata jāya chai, anai tyāṃ paṇa jai pramādādi jaigai siddhimāṃ jīva pravartai tai prathama guṇaṭhāṇanai viṣai sthiti thavī saṃbhavai chai. sātamai guṇaṭhāṇai, āṭhamai guṇaṭhāṇai, navamai, daśamai ghaṇuṃ karī pramādanai avakāśa chai chai agiyāramai guṇaṭhāṇai siddhiauganai laibha saṃbhavatai jāṇī prathama guṇaṭhāṇai sthiti haivī saṃbhavai chai. bākī jaiṭalā samyaktvanā sthānaka chai, anai
jyāṃsudhī samyagra pariṇāmī ātmā chai tyāṃ sudhī tai aikai jauganai viṣai jīvanai pravṛtti trikāḷa saṃbhavatī nathī.”–śrīmad rājacaṃdra, patrāṃka 369 (420)
āma yamanā cāra prakāra kahyāḥ īcchāyama, pravṛttiyama, sthirayama nai siddhiyama. taimāṃ īcchāyama tai ahiṃsādi yaugamārga pratyainī rucirūpa chai, pravṛttiyama tai māgai saṃcaravā rūpa-gamanarūpa chai, sthirayama tai māgai niraticāra nirviba gamanarūpa-atyaṃta sthiratā

Page #807
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : śuddha aṃtarātmānī siddhi tai ja siddhi
(731) rūpa chai, anai siddhiyama tai mārganā aṃtima dhyaiyanai pāmī papakāra karavārūpa chai. īcchāyamathī māṃḍīnai jaima jaima yaugī āgaḷa vadhatuṃ jāya chai, taima taima tainī ātmaviśuddhi vadhatī jāya chai, saṃvaigarūpa vaiga ati vaiga pakaḍatai jāya chai, kṣapaśama baḷa vṛddhi pāmatuṃ jāya chai, anai chaivaṭai śuddha aṃtarātmānī siddhi thāya chai.
ā śuddha aṃtarātmānī siddhi, taimāṃ utkṛṣṭa kaiṭinuṃ yamapālana śamāī jāya chai; kāraṇa kai tyārai ātmā dravya-bhāvathī pūrṇa ahiṃsāmaya banī jāya chai, rāgādi vibhāvathī
svarūpanī hiṃsā karatau nathī; pūrṇa satyamaya banī jāya chai–parabhāvanai śuddha aṃtarā- pitānai kahaivārūpa asatya vadata nathī; pūrṇa astaiyamaya banī jāya tmānī siddhi chai–parabhāvanai laiśa paṇa apaharatai nathī; pūrṇa brahmacaryamaya banī jāya
chai,-śuddha ātmasvarūpamāṃ, brahmamāṃ carai chai nai parabhāva pratyai vyabhicarata nathī; pūrṇa aparigrahamaya banai chai, parabhāvanā paramāṇu pratyai paṇa ātmabhāvarūpa mamatvabuddhi dharatā nathī. āma samasta parabhāvathī virāma pāmī, samasta parapariṇatinai parityāga karī, tai ātmārāmī yaugī svabhāvamāṃ ārāma karai chai, nai śuddha ātmapariṇatinai niraṃtara bhajyā karai chai. anai āma śuddha svarūpa padamāṃ sthiti tainuṃ nāma ja parama ahiṃsā, tainuṃ nāma ja parama satya, tainuṃ nāma ja parama astaiya, tainuṃ nāma ja parama brahmacarya, tainuṃ nāma ja parama aparigraha, anai āma ā pāṃcai jainai parama paripūrṇa vartai chai, tai ja sākṣāt jīvaṃta paramātmā, tai ja jaṃgama kalpavṛkṣa kai jainai dhanya jana saivai chai. (juai kāvya, pṛ. 602).
yama prakāraunau sāra ahīṃ ahiṃsā, satya, astaiya, brahmacarya, aparigraha ai pāṃca yama-śīla-vrata sarva taṃtra sādhāraṇapaṇāthī saṃta janainai suprasiddha chai. tai pratyaika yamanā cāra cāra prakāra chai? īcchāyama, pravṛttiyama, sthirayama, siddhiyama. (1) yamavaṃtanī kathā pratyai prītivāḷī aivī jai yamanai viṣai avipariṇāminī īcchā, tai pahailai īcchāyama chai. (2) sarvatra śamasāra aivuṃ jai yamapālana tai ja ahīṃ pravṛtti chai, anai tai ja bījau pravṛttiyama chai. (3) aticārādi cintāthī rahita aivuṃ jai yamapālana tai ja ahīṃ ravrya chai, anai tai ja trījau sthirayama chai. (4) aciṃtya śaktiyaugathī parārthanuṃ sādhaka aivuṃ jai ā yamapālana tai śuddha aṃtarātmānī siddhi chai, nahiṃ kai anyanī, anai ā ja cai siddhiyama chai. acinya śaktiyaugathī tainī saṃnidhimāṃ viratyāga hauya chai.-āmāṃ pahailā bai prakāra pravṛttacaka yaugīnai prāpta thaī cūkyā hauya chai, anai chaillā bai prakāranai arthai tai satata puruṣārthaśīla rahai chai.
; avaṃcaka svarūpa kahai chai -

Page #808
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(732)
yaugadarisamucaya
sadbhiḥ kalyāṇasaṃpannairdarśanādapi pāvanaiḥ| tathādarśanato yoga ādyāvaścaka ucyate || 219 ||
darśanathī paṇa pāvanākalyāṇa saṃta śuṃ ;
tathā darśanathī yauga tai, āgha avaṃcaka aiha, 219
artha-darśanathī paṇa pāvana aivā kalyāṇasaṃpanna puruṣau sāthai tathā prakārai darśanathakī jai yauga tha, tai ādya avaṃcaka-cagāvaṃcaka kahaivāya chai.
vivaicana kalyāṇasaṃpanna-viśiṣṭa puṇyavaṃta, tathā darśanathī paṇa pāvana, aivā saṃtai sāthai viparyaya abhāvai tai prakārai guṇavattāthī tathādarśanathakī, jai yauga-saṃbaṃdha thavau tai āvaavaṃcaka-cagāvacaka chai.
saṃtai sāthai tathādarśanathakī jai ga–saṃbaṃdha thavau arthāt satapuruṣanai tathārūpai auḷakhāṇapūrvaka yauga tha tai gāvaṃcaka chai. satapuruṣanuṃ jai prakārai “svarūpa chai, tai
prakārai tainā svarūpadarśanathakī, svarūpanī auḷakhāṇathakī, sapuruṣa sāthai tathādarśanaḥ sva- jai aiga thai, ātmasaṃbaṃdha , brahmasaṃbaṃdha kai, tainuṃ nāma rūpa auḷakhāṇa gāvaṃcaka chai. satapuruṣa sāthai bāhya samāgamamāṃ āvavā mātrathī,
upalaka auḷakhāṇa mātrathī ā yaṃga thatuṃ nathī, paṇa tainuṃ puruṣa svarūpai darśana–auḷakhāṇa thavāthakī ja ā caiga sāṃpaḍai chai. aiṭalai puruṣanā jagamāṃ tathāsvarūpai darśana–auḷakhāṇa-pichāna ai ja mauṭāmāṃ mauṭī agatyanī vastu chai. ā ātyaṃtara svarūpadarśana thāya, tai ja puruṣanai kharaikhara yauga thāya chai. anai ā yauga thāya tai ja avaṃcaka ga chai.
ā satpaṣa kaivā hauya chai? tai kai-kalyāṇasaṃpanna arthāta viśiṣṭa puṇyavaṃtā hauya chai. parama gaciṃtāmaṇiratnanī sākṣāt prāptinai līdhai tai parama puṇyaśāḷī chai, kalyāṇanai pāmailā chai. āvā puruṣa darśanathī paṇa pāvana hauya chai. aimanā darśana karatāṃ paṇa ātmā pāvana thaī jāya chai, aivā tai parama pavitrātmā hauya chai. aiauśrīnā pavitra ātmacāritranai ja kauī ai addabhuta mūka prabhāva paḍai chai kai–bījā jīvaunai
jūttisaddhiḥ valyāṇaraṃpaḥ-kalyāṇa saṃpanna aivā saṃta-sapuruṣa sāthai, viśiṣṭa puṇyavaṃta aivā saṃta sāthai, nā ivanḥ-darśanathī 5ṇa pāvana, avalaukanathī 5ṇuṃ pāvana aivā sāthai, tathā tathā prakārai, tai prakārai guṇavattāthī-guṇayuktapaṇathī-viparyaya abhāvai karīnai, tana-dhanatai tathādarśana, taithī karīnai-tainā vaḍai karīnai jai–cauna:-ga, saṃbaṃdha, taiaunī sāthai thāya chai, bāvāda uccarai-āi avaṃcaka kahaivāya chai, ā avaṃcaka aima artha chai.

Page #809
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : puruṣa svarūpanā tathādaśanathī vaigācaka
(733) daikhatāṃ vaita ja tainī ajaba jāduī asara thāya chai. āvā kalyāṇasaṃpanna, darśanathī paṇa pāvana, nirdauṣa nirvikāra vītarāga aivā jñānī puruṣa, aimanī sahaja darśanamātrathī paṇa pāvanakāriṇī jāduī asarathī sācā mumukṣu yaugīaunai śīdhra aiāḷakhāī jāya chai, kāraṇa kai maૌna muninuṃ darśana paṇa hajāra vāgāḍaṃbarī vaktāaunā lākhai vyākhyānai karatāṃ anaṃtagaṇai sacauṭa baṃdha āpai chai. (juau pṛ. 253, “hai sahuruṣanā vacanāmṛta” ītyādi.) svadaihamāṃ paṇa nimama aivā ā avadhūta vītarāga muninuṃ sahaja guṇasvarūpa ja aivuṃ adbhuta hauya chai. jaimakai
“kīcasau kanaka jākai, nīcasau naraiśapada, mīcasī mittāī, garavāī jākai gārasī; jaharasī jaiga jāti, kaharasī karāmati, harasī hīṃsa pudgala chabī chārasī. jālau jagavilāsa, bhāla bhuvanavāsa, kālasau kuṭuṃbakāja, laukalāja lārasī; sīṭhasau sujasa jānai, vīṭhasau vakhata māna, aisī jākī rīti tāhī, baṃdata banārasī.”
-kavivara banārasīdāsajī. āvā parama nirdauṣa, parama nivikāra, parama vītarāga jñānī puruṣanai-sādhujananai tainā yathārtha guṇasvarūpai auḷakhavā, taimanuṃ jai sahaja śuddha ātmasvarūpa chai tai svarūpai taimanuṃ darśana karavuṃ tai “tathādarśana' chai. ā tathādaśanathī satparuṣanai vaiga thāya chai, anai tai yuganuṃ nāma yaugāvaṃcaka chai.-āma ā gāvaṃcakanī prāptimāṃ traṇa mukhya vastu āvaśyaka chaiḥ (1) jainai yauga thavānai chai, tai satparuṣa, sācā saṃta, sadguru hauvā jauīai. (2) tainā darśana-samāgama thavā jauīai. (3) tainuṃ tathāsvarūpai darśana-auḷakhāṇa thavuṃ jauīai. āmāṃthī aikanī paṇa nyūnatā-khāmī hauya tai gāvaṃcaka thatuṃ nathī.
kāraṇa kai (1) prathama tai jainī sāthai yauga thavānā chai tai pautai sata, sācā sapuruṣa, pratyakṣa sat svarūpanai prāpta thayailā saddaguru haivā jaīai; śāstraukta sakala
sādhuguṇathī śaubhatā aivā sādhucarita sācā bhāvasādhu haivā jauīai; sapuruṣa svarūpa śuddha saunā jaivā śuddha, parama amṛta jaivā mīṭhā, śuddha sphaṭika jaivā
nirmala pavitra puruṣa hauvā jauīai; sarva parabhāvanā tyāgī ātmārāmī aivā sācā “saṃnyāsī’ hauvā jauīai; bādhāvyaṃtara graṃthathī–parigrahathī rahita aivā sācā nigraṃtha-bhāvaśramaṇa hauvā jauīai, parabhāva pratyai maૌna aivā ātmajñānī vītarāga jñānī “muni” hauvā jauīai; sahaja ātmasvarūpapadanai jainai sākṣāt
ga thayau chai aivā yathārtha bhāvagī havā jauīai; svarūpaviśrāṃta aivā śāṃtamūrti “saṃta” hauvā jauīai; ṭūṃkāmāṃ taimanā “sata” nāma pramāṇai “sat’–sācā hauvā jauīai, ātmānā pratyakṣa pragaṭa sat svarūpathī yukta aivā “sata” hauvā jauīai. paṇa āvā “sata” svarūpayukta sācā saṃta-sapuruṣa na maḷyā hauya, anai asat asaṃta asādhu kai kusādhunai sat mānī līdhā hauya, tai ā paiga banatuṃ nathī, yauga agarūpa

Page #810
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(734)
gadaṣṭisamuccaya thāya chai, māṭai jainī sāthai yauga thavānai chai, tai sat-sapuruṣa sācā bhāvasādhu-bhāvayaigī hauvā jauīai. bākī jagatamāṃ kahaivātā sādhuaunai, bāhā vaiṣadhārī sādhu-saṃnyāsībāvāaunai, jaṭājūṭa vadhāranārā nāmadhārī jaugīaunai, anaika prakāranā vaiṣaviḍaṃbaka dravyaliṃgīaunau kāṃī tauṭau nathī. paṇa taivā sādhu guṇavihīna, khauṭā rūpīā jaivā dravyaliṃgīauthī “kāṃī śukaravāra vaḷatau nathī.” ātmānuṃ kāṃī kalyāṇa thatuṃ nathī. (juau pṛ. 128-129). (2) bīju,-āvā puruṣa sadguru vidyamāna hauya, paṇa tainai darśana jauga jai na thāya, samāgama-paricaya na thāya tai śuṃ kāma āvai ? āṃgaṇāmāṃ kalpavṛkṣa ūgyuṃ hauya, paṇa tainai lābha na laivāya tai śuṃ kāmanuṃ? aciṃtya ciṃtāmaṇiratna hātha lāgyuṃ hauya, paṇa tainai saivī ciṃtita lābha na uṭhāvāya tai śuṃ kāmanuṃ? kāmadudhā kāmadhainu maḷī hauya paṇa tainī ārādhanā na thāya tai śuṃ kāmanuṃ? sākṣāt paramāmṛtanai maigha varasatai hauya, paṇa tainai jhīlavāmāṃ na āvai, tai śuṃ kāmanuṃ ? māṭai saṃtanā darśana-samāgamanī taiṭalī ja āvaśyakatā chai (juau pṛ. 162, “paricaya pātaka ghātaka sādhu śuṃ” ī. ) (3) trījuṃ–bāhyathī saṃtanā darśana-samāgama thāya, paṇa aṃtathī
saṃtanuṃ tathā prakārai saṃtasvarūpai darśana na thāya, satasvarūpai auḷakhāṇa svarūpanuṃ na thāya, tai tainai bāhya samāgamaga paṇa agarūpa thāya chai, niṣphaḷa tathā darśana thāya chai. athavā sapuruṣa maḷyā hauya, paṇa tainuṃ aṃtara darśana
auḷakhāṇa thaī śakai aivī pitānāmāṃ yaugyatā na hauya, tai paiga na maḷyā barābara thāya chai. ā traṇamāṃ paṇa trījai muddau saૌthī vadhārai mahattvanuṃ chai, kāraṇa kai puruṣa hauya, tainai bāhya darśana-samāgama paṇa thayā hauya, paṇa tainuṃ tathāsvarūpai
ātmadarśana” na thayuṃ hauya tai śuṃ kāmanuṃ? kāraṇa kai tathāsvarūpai darśana vinā sapuruṣanau yauga aga thāya chai aphaḷa jāya chai. aima tai ā jīvai anaika vāra bhagavāna tīrthakara jaivā parama puruṣanā darśana karyā haśai, paṇa ā jīvanī yaugyatānī khāmīnai līdhai tai puruṣanuṃ tathādarśana na thayuṃ, taithī tai yuga aphaḷa gayai, māṭai puruṣanā yauganī kharaikharī rahasya cāvī (Master-key ) tainuṃ tathāsvarūpai darśana karavuṃ-auḷakhāṇa thavī tai chai. anai aima thāya tyārai ja avaṃcaka yauga thāya chai.
ā “avaṃcaka aiṭalai śuṃ? vaṃcaka nahi tai avaicakavacai nahi, chaitarai nahi, ṭhagai nahiṃ tai avaṃcaka. jai kadī khālī na jāya, cūkai nahiṃ, ai amaigha, acūka, avi.
saṃvādī, rāmabāṇa tai avaṃcaka. yauga ai kai krī vaṃcai nahiṃ, khālī cauga, avaṃcaka jāya nahiṃ, tai yaugāvaṃcaka. ā gāvaṃcaka bāṇanā lakṣya tākavā aiṭalai? barābara chai. (juai pṛ. 159-160, ākṛti 6 ) bāṇunī lakṣyakriyāmāṃ
prathama pagathiyuṃ lakṣya-niśānanai barābara tākavuṃ (Aiming) tai chai. tai laya barābara tākyā pachī ja bījī niśāna vidhavānī kriyā banai chai. taima ā

Page #811
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra gāvaṃcakathī jīvanapadai
(735) samasta gakriyārūpa rādhāvaidhamāṃ paṇa prathama pagathiyuṃ sādhyarūpa lakṣyanai-niśānanai suniścita karī barābara tākavuṃ tai chai. ā sādhya lakṣyanī sāthai yauga tha-ḍāṇa thavuṃ, tainuṃ nāma ja yaigāvaṃcaka chai. anai tai parama niścayarūpa sādhya lakṣya tai svarūpa ja chai, aiṭalai svarūpa lakṣyanai anulakṣīnai karavāmāṃ āvaila ga tai yaugāvaṃcaka chai. (juau pṛ 693)
tai pachī atrai puruṣanā tathādarśanarūpa yauga para āṭalau badhau bhāra mūkavānuṃ śuṃ kāraṇa? kāraṃṇa aiṭaluṃ ja kai–sapuruṣa mūrtimaṃta pragaṭa svarūpa chai, sākṣāt-pratyakṣa
mūrtimaṃta pragaṭa sasvarūpanai vaiga pāmaila pragaṭa “gī” chai, sākṣāt sākṣāt sat sahajānmasvarūpa prabhu chai. aiṭalai āvā sākṣāt yaigī puruṣanā svarūpa javalaṃta ādarśadarśanathī na bhūṃsāya aivī camatkārika chāpa mumukṣu
ātmāmāṃ paḍai chai. jaithī aikāṃta svarūpalakṣī sapuruṣanuṃ parama adbhuta ātmacāritra daikhī, tainai ātmā sahaijai svarūpa lakṣya bhaṇī ḍhaḷai chai. vācāla vaktāaunā lākhai upadaiśai jai baṃdha nathī karī śaktā, tai āvā aika puruṣanai jīvatai jāgatai dākhala karī śakai chai. āma yaigī puruṣanā tathādaśanathī jīvanuṃ lakṣya aika sādhya svarūpa niśāna prati kaindrita thāya chai, anai pachī tainī badhī pravṛtti tai svarūpalakṣī ja hauya chai. taiṭalā māṭai svarūpanai sākṣāt lakṣya karāvanāra puruṣanā yaiganai yaugāvaṃcaka kahyau chai. - ā puruṣanā yaigathī prāpta thatai daigavaṃcaka ga jīvanuṃ ākhuṃ jīvanacakra badalāvī nāṃkhai chai. prathama jai jīvanuṃ samasta ācaraṇa saṃsārārtha thatuṃ hatuṃ, tai havai sva
rūpalakṣī thayā pachī kaivaḷa ātmārtha ja thāya chai. prathama jai jīvanī cagāvaṃcathī samasta kriyā-pravṛtti ātmabādhaka thaīnai pravartatī hatī, tai havai ātma jīvanapalaṭai sādhaka thaīnai pravartai chai. prathama jai sahu sādhana baṃdhanarūpa nīvaḍatā hatā,
tai havai satya sādhanarūpa thaī paḍai chai. prathama jai svarūpalakṣa vinā ṣakāraka caka ātmavimukhapaṇai ulaṭuṃ cālatuṃ hatuṃ, tai havai ātmasanmukhapaṇai sulaṭuṃ cālai chai. (juau ākati 20). prathama jai ātmānī badhī cāla āśrava-baṃdhapaṇai avaḷī cālatī hatī, savā ra-nija rārūpa thaī savaḷī cālai chai. prathama jai jīvanā samasta vaiga-kriyādi svarūpa lakṣanai cūkī vāṃkācūṃkā cālatā hauī, vaṃkagāmī hauī, vaṃcaka thaīnai pravartatā hatā, tai havai svarūpa lakṣyanai sāṃdhī sarala cālī, “avaṃkagāmī’ thaī, avaṃcaka thaīnai pravartai chai. āvau camatkārika palaṭau phairaphāra ā jīvamāṃ thaī jāya chai. sakala jaugajīvanarūpa ā gāvaṃcaka jyārai jīvanai prāpta thāya chai, tyārai ja tainuṃ kharaikharūṃ jaugījīvana' śarū thāya chai. anai aiṭalā māṭai ja ainai “ā”—saૌthī prathama ai avaṃcaka kahyau chai, prathama ai avaṃcaka hauya tai ja pachī bījuṃ badhuṃya avaṃcaka hauya chai, nahiṃ tai vaṃcaka ja hauya chai, kāraṇa kai tai pahailāṃnā tainā sava yaugasādhana vaṃcaka ja

Page #812
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(736)
cagadaṣṭisasumāya
hatā, sat sādhyathī vacita karī–cūkāvī chaitaranāra, ṭhaṃga jaima ṭhaganāra hatā. ( juai pṛ. 162, 163, · yama niyama sayama āpa kriyā ' ityādi jaugī draga nā.)
āma anādi kāḷathī śrīmad sadgurunā cāga vinā jīvanā sava” yaiāga-sādhana va'caka nīvaḍathā chai, paṇa śrī sadgurunai caiga thatāṃ tai sa yāga ava'caka thai paḍai chai. āvā parama adbhuta mahimā ā caiāgāṃcaka yauganā chai. ā satpuruṣanā svarūpadarśanarūpa ā caiāgāva'caka nāmanī caiāgasaṃjīvanī prāpta thatāṃ jīvanuṃ ākhuṃ yaiāgacakra cālu thaī jāya chai. jaima hāthaiā phairavatāṃ ākhuṃ cakra cālavā māṃḍai chai, taima ā cagāvacakarūpa hāthaiā phairavatāṃ ākhuṃ yaiāgacakra cālavā māṃḍai chai, māṭai satpuruṣa sadgurunā svarūpanī aiḷakhāṇu thavī ai maiāṭāmāṃ māṭī vāta chai. tai thayai jīvanī yaiāga–gāḍī saraૅḍai caḍī-pāṭā para caḍhī sācī diśāmāṃ saḍaiḍāṭa prayāṇa karai chai. svarūpasthita satpuruṣa sadgurunai tathāda"narūpa caiga thayai ja ātmānuṃ nija kāya siddha thāya chai, anai praimadhana aivā amṛtarasa prāpta thāya chai. sat tai brāṃti nathī, bhrāṃtithī kaivala vyatirikta (jūduṃ.) chai, kalpanāthī para ( āghai ) chai; māṭai jainī prāpti karavānī dṛḍha mati thai chai, taiṇai pātai kai ja jāṇatā nathī aivā dṛḍha niścayavāḷā prathama vicāra karavā, anai pachī ‘sat'nī prāpti māṭai jñānīnai śaraṇai javuṃ; tai jarūra mānī prāpti thāya. ( juai pṛ. 321)
66
“ jñānī puruṣanai| taivā taivā saṃga jīvanai anaṃtakāḷamāṃ ghaṇīvāra thaī gayā chai, tathāpi ā puruṣa jñānī chai, māṭai havai tainā āśraya grahaṇa karavā ai ja kanya chai, aima jīvanai āvyu nathī, anai tai ja kāraṇa jīvanai paribhramaṇanuṃ thayuṃ chai, aima amanai tā dṛḍha karīnai lāgai chai. ××× jñānī puruṣanī aiḷakhāṇa nahi thavāmāṃ ghaṇu karīnai jīvanā traṇa mauṭā dauṣa jāṇīai chīyai:—(1) aika tai huṃ jāṇuṃ chuṃ, huṃ samajuṃ chuṃ aivā prakāranuṃ jai māna jīvanai rahyā karai chai tai māna. (2) khījuṃ, parigrahānai viṣai jñānī puruṣa para rāga karatāṃ paṇa viśaiṣa rāga. ( 3 ) trījuṃ, laiākabhayanai līdhai, apakīti bhayanai līdhai, anai apamānabhayanai līdhai jñānīthī vimukha rahaivuṃ, tainā pratyai niyānvita thavu jauīai taivu na thavuṃ. ” —śrīmad rājacaṃdra. patrāṃka 181, 342 (211, 416)
5
sadguru yaugai
avacaka
teṣāmeva praṇāmādikriyāniyama ityalam | kriyāvañcakayogaḥ syānmahāpāpakṣayodayaḥ || 220 || tainai ja praṇāmāhita, kriyāniyama jai sāra;
kriyā avacaka yāga tai, pāpakṣāya kāra, 220
vṛtti:——taiṣāmaiva–taiaunai ja, sa ṃtānai ja, traḷāmāiikrayāniyama caḍha—praṇāmādi kriyāniyama ai ja khasa, triyāyaugaḥ cāt—kriṣāvacaka yāga haiya, anai ā—mahāpāpaudya:-mahā pāpakṣaṣanā udayarūpa chai, nīca gātra kamanā kṣama karanārā chai, aima bhāva chai.

Page #813
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : sadaguru yaugai, avaṃcaka yauga, ava'caka kriyā
(737) artha –tai ja tainā prāmādi kriyānai niyama ai ja kriyāvaṃcaka vaiga chai – kai jai mahāpāpakṣayanā udayarūpa chai.
vivaicana tai saṃtai pratyai ja praṇāmādi kriyānau niyama ai ja basa kriyāvaṃcaka yauga chai; anai ā mahāpāpakṣayanā udayarūpa chai,-nīca gautra kamanai kṣaya karanāra chai.
āvā jai uparamāṃ hamaṇuṃ ja kahyā tai śāṃta, dāṃta nai kṣāṃta sācā sapuruṣau-bhāvasādhuau pratyai ja praṇāmādi kriyānai niyama tai kriyāvaṃcaka chai. ātmānā sat svarūpanai
yauga thayau chai aivā jai sācā bhāvagī puruṣanuṃ sapuruṣasvarūpai satpuruṣanī darśana thayuṃ, tai puruṣa pratyai ja pramādi kriyā karavī tai kiyāvaṃcaka chai. bhakti atrai ādi śabdathī stavana, kīrtana, vyāvacca, saivā vagairai grahaṇa
karavā. jainai puruṣanā svarūpanuṃ-guṇavaṃtapaṇānuṃ adbhuta darśana thāya chai, tainā svarūpanai lakṣya thāya chai, tainai ātmā pachī sahaja svabhāvai bhaktibhāvathī tai saṃtanā caraṇakamaḷamāṃ ḍhaḷī paḍai chai, tainai manai. tai satapuruṣanā guṇaciṃtanamāṃ ramai chai, tainā vacana yaiganai tai sapuruṣanuṃ guṇastavana gamai chai, tainai kāyama tai puruṣanā caraṇai namai chai, tainā samasta ātmapradaiśa tai sapuruṣa pratyai pariṇamana-“parignamana karai chai. āma tai sapuruṣa pratyainī bhakti kriyāmāṃ mana-vacana-kāyānī samasta śaktithī tallīna banai chai. (juau pṛ. 3, “prabhupaṇai prabhu auḷakhī” ī.) aiṭalai ā bhaktivaṃta jīva niraṃtara sapuruṣanā vinaya, bahumāna, ādara ādi karai chai; tanathī, manathī, dhanathī, sarvathī taimanī ājñā māthai caḍhāvai chai, anai sarvātmāthī taimanī vyāvacca-saivā vagairai karai chai; kara jauḍī taimanī saivāmāṃ khaḍai pagai ubhuṃ rahai chai, taimanī saivāmāṃ tana-mana-dhana sarva arpaṇa karai chai. jaukai puruṣa tai paripūrṇa ni:spṛha chai anai daihādimāṃ paṇa sarvathā mūccharahita haiī paramāṇumātranī paṇa apaikṣā rākhatā nathī, tai paṇa sapuruṣanai pautānā parama upakārī jāṇī ātmārthī mumukṣu jīva taimanā caraṇakamaḷamāṃ ātmārpaṇa karai chai– ātmanivaidana karai chai, nija ātmānuṃ nvaidya dharai chai, anai bhāvai chai kai “śuṃ prabhu caraṇa kanai dharuṃ ?” (juau pṛ. 132, “āha ahau śrī sadguru' ī.)
- ītyādi prakārai jai parama niḥpṛhī ātmārāmī sapuruṣa pratyai praṇāmādi bhakti kriyā karavāmāṃ āvai chai, tai ja kriyāvaṃcaka yuga chai, tai ja kiyā avaṃcaka chai. kriyā aivī kai jai kadī vacai nahiṃ, cūkai nahiṃ, phaugaṭa jāya nahi, tai kriyāvaṃcaka lakṣyanai-niśānanai barābara tākīnai phaiṃkavāmāṃ āvailā bāṇanī gamana kiyā lakṣya bhaṇī ja hauya, acūkaavaṃcaka ja haiya, āḍīavaḷī na haya, vaṃcaka-sūkanārī na hauya. taima sapuruṣanā svarūpa-lakṣyanai barābara lakṣamāṃ rākhīnai karavāmāṃ āvailī ā vaṃdanādi kriyā paṇa sādhya

Page #814
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(738)
yaugadaṣṭisamuccaya svarūpa lakṣya bhaṇī ja hauya, avaṃcaka–acūka ja hauya, āḍīavaḷī na hauya, vaṃcaka-cūkanārī na hauya. āma ā kriyāvaṃcaka prastuta bāṇanā daṣṭāṃtamāṃ bāṇanī avaṃcaka gamanakriyā barābara chai; kāraṇa kai jai niśāna pratyai bāṇanai vaiga-anusaṃdhāna barābara tākaila–avaṃ. caka hauya, tai niśāna pratyainī gamanakriyā paṇa barābara acūka–avaṃcaka ja hauya. anai jai niśāna pratyai bāṇanai vaiga–anusaṃdhāna barābara tākaila na hauya, vaṃcaka-cūkī janāra hauya, tai niśāna pratyainī gamanakriyā paṇa āḍīavaḷī–vaṃcaka haiya. taima yaṃga jai avaṃcaka hauya, tai kriyā paṇa avaṃcaka hauya; anai yauga jai vaṃcaka hauya tai kriyā paṇa vaṃcaka hauya, ā niyama chai.
aiṭalai puruṣanā svarūpadarśanarūpa-auḷakhāṇurūpa yauga pachīnī jai kāṃī vaṃdanādi kriyā chai, tai ja avaṃcaka hauya chai. tai auḷakhāṇa pahailāṃnī jai kriyā chai, tai vaṃcaka hauya
chai–saphaḷathī sūkāvanārī hauya chai. kāraṇa kai anaṃtakāḷathī ā jīvai satpuruṣanā anaṃta kriyā karavāmāṃ kaṃī maṇā rākhī nathī, anaṃta pariśrama ūṭhāvayauga vinānī vāmāṃ kāṃī bākī rākhī nathī. (juau pṛ. 162) arai ! dravya śramaṇavaṃcaka kiyā paṇānī anaṃta kriyā uttama rītai pāḷīnai ā jīva priyakamāṃ paṇa
anaṃta vāra upajya hatuṃ. paṇa tathārūpa bhāva vinā paramārthathī tai bāpaḍānī ā badhī mahainata pāṇīmāṃ gaī chai ! kāraṇa kai jīvana ā badhai prayāsa ulaṭī diśāmāṃ–uṃdhī diśāmāṃ hatau. uṃdhī diśāmāṃ lākhau gāu kāpī nāṃkhai śuṃ vaḷai? sācī diśāmāṃ aika ḍagaluṃ paṇa vadhai tai lakṣyasthāna nikaṭa āvatuṃ jāya, paṇa taima tai ā jīvai karyuṃ hautuṃ nai taithī tai rakhaḍyau. ā badhuṃ niṣphaḷa thayuṃ, tainuṃ kāraṇa tainai puruṣanau yauga thayai nahiṃ tai chai. puruṣanai bhaiṭai tai tainai anaika vāra thayuṃ haśai, paṇa taiṇai sapuruṣanai tasvarūpai auḷakhyā nahi, aiṭalai kalyāṇa thayuṃ nahiṃ. puruṣanuṃ svarūpa auḷakhī tainai jai aika vāra paṇa bhāvavaṃdana-namaskāra karyau hauta, tai tainai baiḍau kayāranai pāra thaī gayau hauta! kāraṇa kai “jinavaravṛṣabha vadhamānanai aika paṇa namaskāra saṃsārasāgarathī nara kai nārīnai tārai chai–ai śāstravacanathī ai pratīta thāya chai. aima aika vāra paṇa jai taiṇai āgamarītai vaṃdanā karī hauta tau satya kāraṇai kāryanī siddhi tainai pratīta thaī jāta. (juau pṛ. 3, “phuvai namuad” ī.)
āma taiṇai puruṣanai aiśai anaṃtavāra vaṃdanādi karyuṃ haśai-paṇa auḷakhyā vinā, aiṭalai ja tainai ā vaṃdanādi kriyā vacaka thaī paḍī, saphaḷathī cūkavanārī–vaṃcanārī thaī
paḍī ! hā, taithī śubhabaṃdha thayai-puṇyaupārjana thayuṃ, paṇa saṃsāra parisvarūpalakṣya bramaṇa aṭakyuṃ nahi; catugatirūpa anaikāṃta phaḷa maḷyuṃ, paṇa maukṣarūpa vinānī aikāṃta phaḷa maḷyuṃ nahiṃ! vaḷī ā svarūpa lakṣya vinānī anaṃta kriyā yiā vaṃcaka karatāṃ paṇa ā jīva aivī ja bhramaṇāmāṃ hatuṃ kai huṃ dharma karuṃ chuṃ, vaiga
sādhuṃ chuṃ, maikṣasādhaka kriyā karuṃ chuṃ. anai aivī brāṃta mānyatāthī tai

Page #815
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasa’hāra ḥ sat puruṣanā yāga vinānī 'caka kriyā
(739)
ātmavacanā karatā hatā, pātai pātānai vaṃcatā hatā, ṭhagatā hatā; taithī paṇa ā badhī kriyā vaṃcaka, chaitaranārī, ṭhaṃga hatī. kāraṇa kai ā kriyānā auṭhā haiṭhaḷa tai pātai paiātānai ‘dharmiṣṭha' mānī, vāṃcaka kriyānuṃ abhimāna rākhī, paiātānā ātmānai chaitaratā hatā, anai satḷathī vaṃcita rahaitā hatā. tātka kai—satpuruṣanī svarūpapīchāna pachīnī vaṃdanādi samasta kriyā ava'caka ja hauya chai, anai tai ja kriyāacaka yāga chai. ā kriyāva’caka yāga mahāpāpakṣayanā uyarūpa chai, arthāt aithī karīnai mahāpāpakṣanā udaya thāya chai, mahāpāpanā atyaṃta kṣaya thāya chai. satpuruṣanī bhaktithī nīca gaitra karmanā kṣaya thāya chai; kāraṇa kai uccanai-uttamanai saivai ucca–uttama thāya chai, aiṭalai parama uttama aivā satpuruṣanā saivanathī nīca gaiātranuṃ nāmaniśāna paṇa hātu' nathī. uttamanā saṃgathī uttamatā vadhai chai. (juai pṛ. 112, ‘uttama guṇu anurāgathī' i.) 5 phalāvañcakayogastu sadbhya eva niyogataḥ | sānubandhaphalāvāptirdharmasiddhau satāṃ matā || 221 || saṃta thakī ja niyaigathī, phaila ava'caka yauga, dha siddhimāṃ saṃta mata, sānubaṃdha phlu yauga. 221 aḥ—anai lāvacaka yāga tā sa ṃtā thakī ja niyaiāgathī sānubaṃdha laprāpti dha siddhi viṣayamāṃ saṃtānai saṃmata chai.
vivaicana
anai phlāvacaka nāmanā jai chaillau caiāgāttama chai, tai kaivā chai? tai kai-hamaṇāṃ ja kahyā tai sa ṃtai thakī ja niyāgathī, jai tathāprakārai sadupadaiśādivaḍai karīnai, dharmasiddhi viṣayamāṃ sānukha dha phalaprāpti tai ja lāvacaka yāga satānai samata chai.
jai satpuruṣanā tathādaśa nathī-svarūpaaiḷakhāṇuthī caiāgāva'cakanī prāpti thai, tathā yaiāgāvacakanī prāpti thayai jai satpuruṣa pratyai ja vaṃdanādi kriyāthī kriyāvacanī prāpti thai, tai ja mahānubhāva satpuruṣanā mahāprabhāvathakī ja lāva'caka yāganī paṇa prāpti haiāya chai. kāraṇa kai jau yāga ava'caka chai, tai kriyā paṇa avacaka hāya chai, anai taithī prāpta thatuṃ kula paṇa avaṃcaka haiāya chai,-khāṇunī paiṭhai. (juai pṛ. 159). ā dṛṣṭāṃtamāṃ niśānanai vidhavārūpa jai aika svarūpalakṣyanī siddhi thavī tai phalāvacaka chai. (juai pu. 161)
vṛtti:srāvandrayauḥstu-lāva'caka yauga tai, carama-chaillai yaigāttama uttama yaiāga, kaivā chai ? tā kai sarcau va–anaṃtara kahailā satā thakī ja, niyaunata:-niyāgathī, avaśyapaṇai sānuvanyāṭāvāti:-sānubām̐dha laprāpti,tathāprakārai sadupadaiśādivaḍai karītai, dharmasiddhaૌ-dhama siddhirūpa viṣayamāṃ, satāṃ matā-saṃtānai mata chai, saṃmata chai.

Page #816
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(740)
gadaṣṭisamuccaya ā uparathī spaṣṭa samajāśai kai puruṣanī auḷakhāṇa pahailāṃnā jīvanai jai jai phaḷa thatā hatā, tai badhā vaṃcaka hatā-chaitaranārā hatā; kāraṇa kai svarūpa lakṣya vinā ā jīvai
jai jai anaṃta kriyā karī, tainā tainai phaḷa tai tainai anaika maḷyā, paṇa vaṃcaka phaḷa anaika tai saṃsāratyathī haiī saṃsāra paribhramaṇarūpa hatā. (juau pu.
161, “aika kahai sādhiyai” ī. ) daivādi gatirūpa īdhara–udhara anaikānaika phaḷa tainai maḷyā, paṇa tai chūṭāchavāyā-viśṛṃkhala hatā, aika sādhya lakṣya pratyai ja daurī janārā kaḍībaṃdha-śṛṃkhalābaddha hatā. athavā taithī jai phaḷaprāpti thatī hatī, tai svarūpasiddhirūpa aika maikṣaphaḷathī vimukha diśāmāṃ hatī, aiṭalai tai jīva svarūpasiddhithī dūra nai dūra rahaituṃ hatuṃ, anai āma tai saphaḷathī vaṃcita rahaituṃ hauvāthī tainai prāpta badhā phaḷa
vaṃcaka ja thatā hatā. paṇa havai satparuṣanai avaṃcaka yauga thayā pachī avaṃcaka phaḷa kriyā paṇa avaṃcaka thayai, tai parama kṛpāḷu satparuṣanā kṛpā-prasādathakī ja aika sānubaṃdha avaśya avaṃcaka phalana vaiga hauya chai. arthāt sānubaṃdha phalanī prāpti
hauya chai. aika saphaḷa bījā salphaḷanī sāthai jaimāṃ saṃkaḷāyailuṃ hauya chai, jaimāṃ phaḷanai anubaṃdha cālu rahai chai–truṭī jatau nathī, tai sānubaṃdha phalaprāpti chai. jaimāṃ phala chūṭuṃ chavāyuṃ–viśrṛṃkhala nathī hautuṃ, paṇa aṃkauḍābaṃdha-aikavṛṃkhalābaddha hauya chai, tai aika svarūpalakṣyanī diśāmāṃ dairī jatuṃ aika maukṣapratyayī phaḷa tai sānubaṃdha phaḷa chai. āma aika aikathī uttarauttara caḍhīyātā puṇyānubaṃdhī puṇyanā anubaṃdhathī jīva svarūpalakṣyanī diśāmāṃ āgaḷa nai āgaḷa pragati karatai jāya chai, nai svarūpanī nikaṭa āvatai jāya chai. ā svarūpa pratyayī aika śraiṇīrūpa jai akhaṃḍa phaḷaparaṃparā tainuṃ nāma ja sānubaṃdha phaḷa athavā phailāvaṃcaka chai. (juau pu. 398, “śrī jinai sahastragamai kriyāau” ī. )
ākṛti 21 sānubaṃdha maukṣapratyayī phala 0-0-0-0-0-0-> maukṣa.
ā sānubaṃdha phalaprāpti tathā prakāranā sadupadaiśādithī hauya chai, kāraṇa kai satapuruṣanā caraṇasaivanathī–taimanā “padakaja nikaṭa nivāsa”thī, upāsanathī, “upaniṣad' thī
taimanā śrīmukhai satavacanāmṛta śravaṇanai parama lābha prāpta thāya chai, anai sadupadaiśanai tai tathārūpa yaugyatāvāḷā tai pātra chavanai pariṇamai chai. aiṭalai tai sahuprabhāva ruṣanā sadupadaiśānusāra karavāmāṃ āvatī aikāṃta svarūpalakṣī samasta
kriyānuṃ phaḷa paṇa avaṃcaka hauya chai. kāraṇa kai svarūpasthita ātmajñānī vītarāga sapuruṣanai upadaiśa sadā mukhya aivā svarūpa sādhyanai anulakṣīnai ja hauya chai. śuddha ātmasvabhāvarūpa yauganī siddhi chai jai prakārai thāya chai tai prakāra ācaravānau taimanai pragaṭa saupadaiśa hauya chai. sasvarūpaprāpta sapuruṣanai upadaiśa sat ja hauya, sata svarūpa ja badhai, aiṭalai satasvarūpanai anulakṣīnai thatī pratyaika kriyā paṇa svarūpanusaṃdhānavāḷī hauvāthī avaṃcaka phalavatī ja hauya chai. (juau pu. 161, “jīvanai jñānī puruṣanuṃ

Page #817
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : phalāva ́caka: sadguru yāgai ava"catrayī (dravya-bhāvathī )
(741)
"
aiḷakhāṇu ' i.) anai ā jai sānubaṃdha phala prāpti kahī, tai paṇa dharmasiddhi viṣayamāṃ ja saṃtānai saṃmata chai,-nahi. kai anya viṣayamāṃ. kāraṇakai satpuruṣau kaivaḷa dhasiddhi' sivāya bījā kauī phaḷanai icchatā ja nathī. jaima banai taima ātmānā śuddha svabhāvadhama pragaṭai, ātmā svabhāva dhaðmāṃ āvai, nija svabhāva sāthai caiāgarūpa dhama'nī siddhi thāya, aima ja tai niraṃtara icchai chai-jha ṃkhai chai, anai prabhu pāsai prāthai chai. (juai pṛ. 494, · śrī sīma`dhara jinavara' i. ) khākī iṃdra-cakravatī ādi padavīrūpa phaḷanai tai niṣkāma saṃtajanā kadī īcchatā ja nathī, chatāṃ aciṃtya ciṃtāmaṇi samā dharmaratnanā prabhāvathī tai prāpta thavā kāṃi durlabha nathī. yāgarūpa dharatnanī siddhithī tainī ānuṣa`gika prāpti paṇa hāya chai, paṇa tai tai jāranī pāchaḷa sāṃṭhā hāya ja tainā jaivī chai. satpuruṣā kāṃi taivā ānuṣaṃ gika phaḷamāṃ rācatā nathī, anai taithī bhāḷavāī jaī mūḷa svarūpalakṣyanai cūkatā nathī, kāraṇa kai paśu haiāya tai sāṃṭhā–kaḍakha icchai tai manuṣyatā jāra ja grahaṇa karai. taima sāṃṭhā jaivā ānuṣa ́gika-sāthai sāthai thatā phaḷanai paśu jaivā khālajīva ja īcchai, paṇa pa'ḍita saṃtajana taithī phāsalāya nahi; tai tā pākā vāṇīā ' jaivā svāČpaṭu hāī ātmārūpa mukhya mūḷa muddānai kadī bhūlai nahi!
āma ā avacakatripuṭīnai bāṇunī lakṣyakriyānī upamā kharākhara ghaṭai chai; tai atra yathāsaṃbhava ghaṭāvī chai. (juai pṛ. 158 thī 164). ā sava parathī ai pā kulita thāya chai kai satpuruṣanā svarūpadana yaiāgathī yaiāga avaṃcaka hāya, tai svarūpa lakṣyavāḷī satpuruṣa pratyainī vaṃdanādi kriyā anai tainu phūla paṇa avaṃcaka haiāya; anai svarūpadarśanayuga vinā jau caiga vāṃcaka hauya, tai svarūpa lakṣya vagaranī vaṃdanādi kriyā anai tainu phaḷa paṇu vāṃcaka hāya. ā uparathī spaṣṭa samajāśai kai aika caiāga ja kharākhara na hāya taiā badhī mācha khagaḍī jāya chai. anai ā caiāga paṇa sadguru satpuruṣanai āśrayīnai chai, aiṭalai sādhu sācā puruṣanai–sadgurunai svarūpadaśanathī thatai caiāga ' kharākhara na anai, tā kriyānā nai phaḷanai ghāṇu paṇu bagaḍī jāya chai. āma sāṃtacaraṇanā āśrayayaiāga vinā samasta cāgasādhana kriyādi niṣphaḷa gayā chai, ātmavaṃcaka banyā chai, jīvanai ṭhaganārā-khaitaranārā pūravāra thayā chai. sācā satpuruṣanai-bhāvayaigī bhāvasādhunai āśraya karavāmāṃ āvai, tā ja avāṃcaka yāga, avacaka kriyā nai avaṃcaka phaḷa thāya. aiṭalā māṭai ja atrai mahātmā śāstrakāra maharṣi ai‘saddhi: ' ‘sādhūnaśritya' ai śabdau para khāsa bhāra mūkayaiā chai. anai āma sadgurunā avalaṃbanai aika ja svarūpalakṣyanā anusa ́dhāna-jauḍāṇurūpa yāga anai, tainā ja anusaṃdhānarūpa kriyā karavāmāṃ āvai, anai tainā ja sānukha'dha sa ́dhānarūpa aika mākṣapratyayī phaḷa maḷai, tai ai traṇai avacaka chai,-cāgāva'caka kriyāva‘caka nai lāva caka chai. (juau pṛ. 164, ‘ana ́ta kāḷathī āthaḍayai ' ī. )
sadguru yāgai avacakai yī

Page #818
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(742)
“ nimām̐la sādhu bhagati lahī....sakhī૰ yāga avaṃcaka hāya....sakhī
kiriyāva'caka tima sahī....sakhī॰ kula ava'caka jauya....sakhī” śrī ānaghanajī vaḷī ā avacakatrayanī prāpti ai prakārai ghaṭai chai-dravyathī anai bhāvathī. dravyathī aiṭalai sācā satpuruṣa–bhāvasādhunuṃ bāhyathī-dravyathī skūla guṇavaṃtapaṇuṃ tathā'na thavuṃ tai dravyathī caiāgāva'caka chai; taivā satpuruṣā pratyai dravyathī vadhanādi kriyā tai dravyathī kriyāvaṃcaka chai; anai taivā satpuruṣā pratyainī tai dravya kriyāthī prāpta thatu phaḷa tai dravyathī phalāvacaka chai. sācā satpuruṣanai āśrīnaibhāvayaiāgīnai avalakhīnai thatā ā dravya avaṃcakatraya paṇa jīvanai upakārī thāya chai, kāraṇa kai tai bhāva ava`cakatrayīnā kāraṇarūpa thai paḍai chai. bhāvathī-sācā satpuruṣanuṃ, bhāvasādhunuṃ satpuruṣa svarūpai aṃtathī—bhāvathī sūkṣma guṇava'tapaṇai tathādana thavu tai bhāvathī caiāgāvacaka chai. anai taivā satpuruṣā pratyai jai bhāva vaṃdanādi kriyā tai bhāvathī kriyāvaṃcaka chai. anai taivā satpuruṣā thakī jai bhāva dhama lisiddhi thavī tai bhāvathī phalāva'caka chai athavā sadgurunā saupadaiśajanma sadbādha thakī jīvanai svarūpa lakṣyanā yauga thavā tai bhāvathī yaiāgāvacaka, pachī tai svarūpalakṣyanai anulakṣī svarūpasādhaka kriyā tai bhāvathī kriyāva‘caka anai svarūpalakṣyanī siddhi thavī-ātmasiddhi pāmavī tai bhāvathī phailāva‘caka, āma dravyathī kai bhāvathī avaṃcakatrayanī prāpti jainai hāya, tai kaui paṇa mumukṣu yāgī ā yāga prayāganā adhikārī chai aima tātpaya chai. paṇa taimāṃyai mukhyatā tai bhāvanī ja chai. ā bannai prakāramāṃ paṇa mukhya mahatvanā muddau aiṭalā ja chai kai ā ava'cakatraya satpuruṣa āśrī hāvā jauiai, sācā sata-kharaikharā bhāvasādhu bhāvayāgīnai āśrīnai ja hāvā jauiai. vadhārai śu? tāpa rūpa sārāṃśa kai—satpuruṣanuṃ tathādana arthāt tainā svarūpanī auḷakhāṇa tai caiāgāva'caka chai. satpuruṣanai satpuruṣa svarūpai aiāḷakhī tainā pratyai praṇāmādi kriyā karāya tai kriyāvaṃcaka chai. anai satpuruṣa thakī dharma siddhi khākhatamāṃ prāpta thatuṃ jai sānukha dha phala tai phalāvacaka chai. athavā svarūpanai auḷakhavu. tai caiāgāva'caka, svarūpanai sādhavuḍa tai kriyāva’caka, nai svarūpanai pāmavuṃ tai phlāva‘caka
dravya-bhāva avacatrayī
yaugadṛṣṭisamuccaya
E
aima aiainuṃ svarūpa kahī daikhāḍī prakṛtayaiājana kahai chai :— kulādiyogināmasmānmato'pi jaḍadhīmatām |
śravaṇātpakṣapātāderupakāre 'sti śvataḥ || 222 ||
vṛtti—hayauginām-ukta lakṣaṇatā kulayaugī ādita, asmā-ā thakī, ā yaugadṛṣṭisamuccaya thakī, mattau'ṣi-mhārā karatāṃ paṇu,ga઼hīmatām—jaḍabuddhi aivā bījāainai śuṃ ? taiā kai tratraḷāt śravaṇacakī, pakṣapāta rai:-pakṣapāta, śubhaicchā ādinai līdhai, 31 'sti chairāta:laiśathī upakāra chai,tathāprakārai khījapuṣṭi vaḍai karīnai.

Page #819
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : kulagī ādinai ā graṃthathī kaīka upakāra
(743) kulagī ādikanai, mujathīyai jaḍamatidhāra;
śravaṇathī pakṣapātādithī, āthī laiśa upāra, 222. artha – ā gadaṣṭisamuccaya thakī, mhārā karatāṃ paṇa jaḍabuddhi aivā kulagī ādinai, śravaṇa vaḍai karīnai pakṣapāta ādinai līdhai, laiśathī upakāra chai.
vivaicana ukta lakṣaṇavāḷā kulagī ādi kai jai mahārā karatāṃ paṇa jaḍabuddhi hauya taivā bījāaunai, ā cagadaṣṭisamuccaya graṃthathakī, ānā śravaṇathī upajatā pakṣapāta-śubhaicchā ādinai līdhai bījapuṣṭi ādivaḍai karīnai laiśathī upakāra chai.
dayā śāṃti samatā kṣamā, satya tyāga vrāgya;
hauya mumukṣu ghaṭa viṣai, aiha sadāya sujāgya.”—śrī ātmasiddhi. uparamāṃ kahyuṃ taima,–jai gikulamāṃ janmyā chai anai janmathī ja gidharmanai pāmailā chai, tathā bījāau paṇa jai prakṛtiai karīnai dravyathī anai bhāvathī gidharmanai anugata
chai–anusaranārā “anuyāyī” chai, tai kulagīau chai. ā mahānubhāva kuyaugī nai kulagīau tathā prakārai grahanā abhāvanai līdhai jagatamāṃ sarvatra aḍhaṣī pravṛttacaka raugī hauya chai, dharmaprabhāvanai līdhai guru-daiva-dvija taiaunai priya hauya chai,
tathā kilaṣṭa pāpanā abhāvanai līdhai taiau prakṛtithī-svabhāvathī dayāḷu hauya chai, puṇyānubaṃdhī puṇyanai līdhai vinīta-vinayavāna hauya chai, graṃthibhaida vaḍai karīnai baudhavaṃta-tatvasaṃmajaṇavāḷā hauya chai, anai cāritrabhāvai karīnai taiṃdriya-jitaiṃdriya hauya chai. anai pravṛttacaka gīau prathamanā bai prakāranā yama-īcchāyama anai pravṛttiyamanau samyaka prakārai āśraya karanārā hauya chai, anai bākīnā bai yama-sthirayama anai siddhiyamanā atyaṃta athī–abhilāṣī hāī sadā taimāṃ sadupāya pravṛtti karanārā hauya chai, anai taithī karīnai śuśraṣā ādi āṭha guṇathī yukta aivā hauya chai. tathā ādha avaṃcaka
ganī prāptithī taināthī anya aivā bai avaṃcakanai lābha pāmailā hauya chai, arthāt yaigāvaṃcakanī prāptinai līdhai kriyāvaṃcaka nai phalāvaṃcaka paṇa pāmailā hauya chai.–āvā ā mahātmā kulagīau anai pravṛttacakra gīau ā mahān cauga prayauganā adhikārīau chai aima gavidau vadai chai. arthāt ā yugaprayauga yaugya jai “jaigijanai hauya tai āvā lakṣaṇavaṃtā-āvā uttama guṇasaṃpanna avaśya hauya, sācā-mumukṣuau, sācā ātmāthīau hauya, aima atra tātparya chai.
anai āvā viśiṣṭa adhikārī maigīaunai uddaiśīnai ā parama paraupakāraparāyaṇa mahāyaigī śāstrakāra maharṣi kahai chai kai- ā kulagī-pravṛttacaka yaigīaumāṃ

Page #820
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(744)
yaugadakṭisamuccaya jai hārā karatāṃ paṇa jaḍabuddhivāḷā hauya taiaunai ā “gadaṣṭi laghutā darśana samuccaya' graṃtha thakī laiśathī-kaṃīka upakāra saṃbhavai chai. ā
śabda uparathī mahānubhāva śāstrakāra mahātmāai pitānī atyaṃta laghutā saraḷabhāvai darśāvavā sāthai, kainai kainai ā graṃtha khāsa upakārī thaī paḍaśai, tainuṃ sūcana karyuṃ chai. kāraṇakai “hārāthī paṇa jaḍabuddhivāḷā” ai padamāṃ “paṇa” śabdathī pautānā paṇa jaḍabuddhipaṇānai laghutvabhāvai svīkāra karyau chai. aiṭalai huṃ tai jaḍabuddhi-maṃdamati chuṃ ja, paṇa mahārā karatāṃ paṇa jai vadhārai jaḍabuddhivāḷā-maṃdamati ātmāau hauya, tainai āthī kaṃīka upakāra thaśai aima āśaya chai. kāraṇakai matinai vikāsa ātmānā kṣaupaśama pramāṇai hauya chai, arthāt karmāvaraṇanā kṣapaśama pramāṇai buddhinī taratamātā-jūnādhikatā hauya chai. aiṭalai huṃ jai kai maṃda thayaupaśamavāḷai chuṃ, chatāṃ mahārā karatāṃ paṇa maṃda kṣayapakṣamavāḷā jai chau hauya, jai ātmabaṃdhuau hauya, taiaunai ā hārī kṛti thakī kaṃīka ātmalābha tha saṃbhavai chai. atrai “laiśathī”—kaṃīka (a little) ai śabda paṇa laghutvabhāvanai sūcaka chai. kāraṇakai ā graṃtha mumukṣunai kāṃī jaivau tai upakārī nathī, parama upakārī chai, chatāṃ aima kahyuṃ chai. vaḷī atrai pitānai paṇa “jaḍabuddhi” kahyā tainuṃ pāramārthika kāraṇa paṇa chai. kāraṇakai jai jai kṣayaupaśamabhāva chai tai tai kṣāyika bhāvanī apaikṣāai alpa vīrya chaimaṃdaśaktivāḷā chai, jaḍabuddhirūpa chai. aiṭalai kaī gamai taivā utkṛṣṭa kṣayaupaśamavaṃta hauya tai paṇa kṣāyikabhāvanī apaikṣāai tai maṃdamati-alpamati ja gaṇāya. aiṭalai gamai taivā - paśamanai paṇa mada karavā yaugya nathī, ai nyāyai graṃthakāra maharṣi kahai chai kai-hārau kṣayaipaśama bhalai gamai tai hauya, paṇa huṃ tai jaḍamati chuṃ, tathāpi hāra karatāṃ alpa kṣayapaśamī chai jai haśai, tai āthī kaṃīka lābha uṭhāvī śakaśai. kāraṇa kai adhika kṣapaśamavaṃta pāsaithī alpatara kṣayaupaśamavaṃtanai śīkhavānuṃ jāṇavānuṃ maḷai ai rīti chai;-jaima vadhārai bhaṇailā pāsaithī auchuṃ bhaṇailai śīkhī-jāṇī śakai taima. (juau pṛ. 94 “apavīrya kṣaipaśama achai” ī.) āma sācā daḍha adhyātmaraṃgathī hāḍauhāḍa raṃgāyailā ā mahānubhāva maharṣi haribhadrācāryajīai atyaṃta atyaṃta saraḷabhāvai ātmalaghutā nivaidana karī, pautānī kharaikharī mahattā pragaṭa karī chai. kāraṇa kai-laghutā maiṃ prabhutā vasai, prabhutā sai prabhu dūra.”
ahīṃ jai kaṃīka upakāra chai aima kahyuṃ, tai upakāra karyau? anai kaivī rītai thaśai? tainai paṇa atra khulāsau batāvyuṃ chai. tai ā prakārai-ā saśāstranā śravaṇa thakī tai
mahānubhāva supātra adhikārī maigīaunai atrai pakṣapāta–śubhaicchā ādi upakāra kaivī upajaśai, anai taithī karīnai taiaunai yathāsaṃbhava bīja puṣṭi vaḍai karīnai rītai ? kaṃīka upakāra thaśai. tai mahātmā gījanai ā sataśāstra sāṃbhaḷaśai,
aiṭalai tai guṇagrāhī mahājanainai ainā pratyai kudaratī pramaidabhāva upajavāthī pakṣapāta thaśai, śubhaicchā upajaśai, bhaktibhāva phuraśai, yathārtha aigamārganuṃ jñāna thaśai, anai tai gamārgai pravartāvānī abhilāṣā vṛddhi pāmaśai. aiṭalai taiaunai prāpta

Page #821
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasa”hāra: graṃthakartānu' laghutādarśīna, upakāra kaivī rītai ?
(745)
6
"
thayailā caiāgakhījanī puṣṭi thaśai, taimāṃ sadvaiga sādhanarūpa akurā phūṭaśai anai yāgasiddhirūpa vṛkṣa phālīphūlīnai maiākṣarūpa parama amṛta phaḷa āpaśai. āma ā jaugījanānai paṇa ā śāstra thakī ātmalābharūpa kaṃika upakāra laiśathī thavā sabhavai chai. vaḷī laiśathī ’–kaṃika aima kahyuṃ chai, tai anya pratyainā upakāranu gaૌṇapaṇuṃ sūcavavā māṭai chai. kāraṇakai graṃthakartānai abhiprāya ai chai kai-bījāaunai tai āthī laiśathī–kaika ja upakāra thavā sabhavai chai, paṇu ā graṃ ́thagraṃthanathī mukhya upakāra-mukhya ātmalābha tai manai ja chai. ā graṃtha tai maiṃ uparamāṃ kahyuṃ hatuṃ taima ātmānusmṛtinai artha' racyā chai aiṭalai ā graṃthanuṃ mukhya prayaiājana taiā mhārā paiātānā ātmānaiā upakāra chai-mhārā paiātānā ātmānī siddhi chai. khākī gaૌṇapaṇai bījā jaugī jīvānai ā graṃtharacanāthī kaṃi ānuṣaṃgika lābha thatā hāya tā bhalai thāau ! tai laivānai taiai parama cāgya chai ! taiai paṇa ānāthī yathaiccha ātmalābha bhalai ūḍāvā! parama praimathī āma karavānuṃ taimanai sarvanai āmaṃtraṇa chai! parama caiāgāmṛtanuṃ ākaḍapāna karavā māṭai maiṃ jai ā racanā karī chai, taimāṃ avagāhana karī-ūṃḍā utarī tai paṇa bhalai ā parama yāgāmṛtanuṃ pāna karī tṛpta thāai ! anai parama ātmāna’darasanā anubhava karī !
&
pakṣapāta mātra thakī śai| upakāra ? aivī āśaṃkā dūra karavā māṭai kahai chai—
tāttvikaḥ pakṣapātaca bhāvaśūnyā ca yā kriyā | anayorantaraṃ jñeyaṃ bhānukhadyotayoriva || 223 ||
pakṣapāta tāttvika anai, kriyā bhāvahīna taima; ainuṃ aṃtara jāṇavuṃ, sūraja khajumā jaima. 223
artha :—tāttvika pakṣapāta anai bhāvaśūnya jai kriyā,−ai ainu aṃtara sūrya –khadyautanī paiṭhai jāṇavuṃ.
vivaicana
śuddha bhāva nai sūnī kariyā, khaiḍumāṃ aṃtara kaitaiājī;
jhaḷahaḷatā sūraja nai khajuai, tāsa taijamāṃ taitājī. ’”—śrī cā. sa. 8-6.
uparamāṃ atrai pakṣapāta mātrathī paṇa kaima banī śakai ? aivī āśaṃkā ahīṃ dūra
bījāaunai upakāra thavānī sabhāvanā kahī, tai karī chai. tāttvika aiṭalai kai jai pāramārthika
vṛtti:-tāttvi: pakṣapāta:-tāvika pakṣapāta, pāramārthika pakṣapāta, māvānyā 1 cā yiā-anai bhāvaśūnya aivī jai kriyā, anayauntara jñaiyaṃ-ā bainuṃ aṃtara jāṇavuṃ. kānī jaima ? tai kai-mānulaghautayauyisūrya' anai khadyautanī jaivuṃ mahad aṃtara aima atha' chai.
94

Page #822
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(746)
yaugadaṣṭisamuccaya pakṣapāta chai, anai jai bhāvaśūnya kriyā chai,–ā bainī vaccainuṃ aṃtara aiṭaluṃ badhuṃ mauṭuṃ chai kai tainai sūrya–khadyautanā aṃtaranī upamā āpī śakāya. jhaḷahaḷatau sūraja anai tagatagatai khajūau-āgīau ai baṃnai prakāśa vaccai jaiṭaluṃ mauṭuṃ aṃtara chai, taiṭaluṃ aṃtara tāttvika pakṣapāta anai bhāvaśūnya kriyā ai bainī vaccai chai. tāvika pakṣapāta sūryaprakāśa samai chai, anai bhāvaśūnya yiā khadyauta prakāśa samī chai. aiṭalai tātvika pakṣapātanī vāta mauṭī chai.
kaiīaima śaṃkā karai kai ā paiga viṣaya pratyai pakṣapāta mātra upajavāthī śai upakāra thāya? upakāra tai kriyā pravṛttithī thāya, mātra rucirūpa pakṣapātathī śī rītai thāya? tainuṃ
nivāraṇa atrai ukta daṣṭāṃtathī karyuṃ chai. ā gaśāstra viṣaya pratyai tāvika pakṣa- tātvika pakṣapāta, pāramārthika pakṣapāta, kharaikharau bhāva pakṣapāta upaja pātathī upakāra tai paṇa kāṃī nānīsūnī vāta nathī, kāraṇa kai tathārūpa pakṣapāta aṃtaraṃga
ruci–praima vinā upajatuṃ nathī, aṃtaraṃga bhāva vinā upajatuṃ nathī. aiṭalai aṃtaraṃga ruci-bhāvathī upajatā ā bhāvapakṣapātanuṃ mūlya jaiṭaluṃ āṃkīai taiṭaluṃ auchuṃ chai, ainī sāthai āpaṇai jai bhāva vagaranī karavāmāṃ āvatī anata dravya kriyānī sarakhāmaṇī karīai, tai tai bhāvaśūnya kriyānī ati ati alapa kiṃmata chai. kaiī aika manuṣya sācā bhāvathī ā yuga viṣaya pratyai mātra pakṣapāta ja dharāvatuṃ hauya, anai kāṃī yaigasādhaka kiyā na paṇa karatā hauya anai bījai kiyā jaḍa manuṣya aṃtabhaida vinānī–bhāva vinānī anaṃta dravya kriyā karatau hauya,–tai ā baṃnainī vaccainuṃ aṃtara sūraja nai āgīānā aṃtara jaiṭaluṃ chai. bhāvathī pakṣapāta mātra dharāvanāra paṇa, bhāvaśūnya anaṃta kriyā karanāra kriyājaḍa karatāṃ anaṃtagaṇai mahāna chai. bhāva pakṣapātī sūrya samau chai, anai bhāvaśūnya kriyājaḍa khadyauta samai chai. aiṭalai ā bainī tulanā kaima thaī śakai ? kayāṃ mairu, kayāṃ sarasava? kayāṃ siṃdhu, kayāṃ biṃdu? kayāṃ sūrya, kayāṃ khadyauta?
“bāhya kriyāmāṃ rācatā, aṃtabhaida na kāṃī;
jñānamārga niṣaidhatā, taiha kriyā jaḍa ahi.” śrī ātmasiddhi “māriyā: itijarjari na māvācā ”—śrī kalyāṇumaṃdira stautra.
anai atrai jai pakṣapātanī vāta chai, tai tātvika pakṣapātanī vāta chai. tātvika aiṭalai pāramārthika–paramārtha sat satya tatva samajīnai–paramārtha samajīnai tainā pratyai sahaja svabhāvai upajatai pakṣapāta tai tāvika pakṣapāta chai. ā tātvika pakṣapātamāṃ anai atātvika pakṣapātamāṃ ghaṇai phaira chai, ākāśa-pātālanuṃ aṃtara chai, kāraṇa kai matāgrahathī upajatai pakṣapāta-matanā mamatvathī upajatai pakṣapāta tai atāvika chai. taimāṃ māruṃ tai sācuṃ”

Page #823
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasa’hāra : tāttvika pakṣapāta anai bhāvaśūnya kriyānuṃ ataraṃ
(747)
aivī bhāvanānī mukhyatā hāya chai. anai satsvarūpanā yathārtha grahaṇathī—yathātha samajaṇuthī upajatā pakṣapāta tai tāttvika chai, taimāṃ sācuṃ tai māru'' aivī bhāvanānī mukhyatā hāya chai. atāttvika pakṣapātamāṃ matanu prādhānya chai, tyārai tāttvika pakṣapātamāṃ ‘ sat ’tuṃ prādhānya chai. atāttvika pakṣapāta matābhinivaiśarūpa chai, tāttvika pakṣapāta tattvapravaiśarūpa chai. āvā mahatvanā phaira ai bai vaccai chai. aiṭalai atāttvika pakṣapāta jaima apraśasta chai, aniṣṭa chai, taima tāttvika pakṣapāta praśasta chai, īṣṭa chai. ā tāttvika pakṣapāta ja atra prastuta chai, anai tai guṇānurāgajanya praimanai līdhai sat vastu pratyainī aṃtaraṃga rucithī–pratītithī— bhāvathī upajatā hāī parama praśasta chai. ā śuddha bhāvarūpa pakṣapātanī vāta kaṃi āra chai! tainī pāsai bhāvavihīna jaḍa dravya kriyā kai gaṇanāmāṃ nathī, sūrya pāsai āgīā jaivī tuccha chai. ā uparathī sāra bādha ai laivā yāgya chai kai bāhya dravya kriyā upara jai bhāra mūkavāmāṃ āvai chai tainā karatāṃ anaṃtagaṇai| bhāra bhāva * upara mūkavā jauiai. paṇa laiākaiānī ghaṇuṃ karī aithī ulaṭī ja sthiti daikhī khaida pāmailā karuṇāḷu saṃtujanai pākāra karī gayā chai kai:—
“ dravya kriyāruci jīvaḍā rai, bhāva dhama rucihīna,
upadaiśaka paṇa taivā rai, śuṃ karai jīva navīna ?....caṃdrānana॰ ”—śrī daivaca’drajī 品
anai taivā prakārai kahai chai—
khadyotakasya yattejastadalpaṃ ca vināśi ca |
viparītamidaṃ bhānoriti bhāvyamidaṃ budhaiḥ || 224 ||
khajuānu' jai taija chai, alpa vināśī taiha; viparīta ā chai sūryanuṃ, bhāvya kṣudhāai aiha. 224
a:—khadyautakanuṃ ( āgīāvu ) jai taija chai, tai alpa anai vināśī chai; anai sūryanu' ā taija aithī viparīta chai, aima ā budhaiāai bhāgya chai, bhāvavā yaiāgya chai.
vivaicana
khadyauta nāmanā jaṃtuviśaiṣanuṃ jai prakāśātmaka taija chai, tai svarūpathī alpa anai vināśī chai. anai sūryanuṃ ā prakāśātmaka taija taithī viparīta chai, arthāt aḍu anai
vṛtti:-srautadasya—khadyautanuṃ sattvaviśaiṣṇu, cattunaḥ—jai taija-prakāśātmaka chai, ta—tai, śu ? tau kai-atyaṃta ravināśi6-apa anai vināśī chai,-svarūpathī vinīmiṭuṃ mānauḥ—bhānunu ā viparīta chai, aiṭalai kai sūryanuṃ taija bahu anai avināśī chai. rūtti—aima, aivā bhāvanuṃ, mānyamit ā bhāgya chai, bhāvavā yāgya chai, adhikṛta pakṣapāta thakī, ā kriyādika, yudh:—budhāthī, tattvanītiai karīnai.

Page #824
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(748)
yaugadṛṣṭisamuccaya
avināśī chai. aivā bhāvanuṃ. ā prastuta pakṣapāta thakī ā kriyādika budhaiāai tattvanītithī bhāvavā yaiāgya chai.
uparamāṃ jai sūrya-adyautanuṃ dṛṣṭāṃta āpyuṃ tainai ahīṃ spaṣṭa karyuṃ” chai:-khadyauta nāmanuṃ aika nānakaḍu· jīvaḍuṃ, kai jainai āgīai paṇa kahai chai, tai rātrīnā bhāgamāṃ camakai chai. tainuṃ jai prakāśarūpa taija chai, tai svarūpathī alpa-thaiḍu' anai vināśī āya chai. āgīai ghaḍī ghaḍī camakai chai, tagatagai chai, jaimāṃ tai paiātai paṇa kharākhara daikhātā nathī aivā kṣaṇabhara maṃdamaṃda camakārā karai chai, anai pāchā kyāṃya vilīna thaī jāya chai. paṇa sūryanuṃ prakāśamaya taija aithī viparīta–ulaṭuṃ chai. sūryāṃnu taija ghaṇuṃ anai avināśī hāya chai. tai aikasarakhā jhaḷahaḷāṭa karai chai, jhagajhagai chai,—jaimāṃ samasta viśva padārtha kharākhara prakāśita thāya chai, aivai asādhāraṇu taijasvī nai avināśī prakāśa pātharai chai, anai āma akhaṃḍapaṇai dīrgha kāḷa sudhī tai taijaunidhi prakāśyā karai chai. āma ā laiākaprasiddha dṛṣṭāṃta chai.
kayāṃ sūrya ? kayāṃ khadyauta ?
ā dṛṣṭāṃta uparathī budhajanāai, prājñajanāai, vivaikī sajjanāai tattvanītithī paramārtha vicāravā caiāgya chai–bhāvavā yaiāgya chai. bhāviṣaiāṇī yaṃtravat jaḍapaṇai karātī dravya kriyā khadyauta samī haiāi, tainuṃ taija alpa anai vināśī chai; anai bhāvarūpa tāttvika pakṣapāta sūrya samaiā hāī, tainuṃ taija ahu anai avināśī chai. draṣya kriyā āgīānī jaima ghaḍī ghaḍī camakai chai, tagatagai chai, jhāṃkhā prakāśa karai chai, jaimāṃ paiātānai paiātānu svarūpa paṇa daikhātuṃ nathī aivā kṣaṇika mada maṃda camakārau karai chai, anai kayāṃya vilīna thaī jāya chai, ainaiā pattau maḷatā nathī. paṇa prastuta bhāva tā sūryanī paiṭhai aikasarakhā asādhāraṇa jhaḷahaḷāṭa karai chai—jhagajhagai chai, jaimāṃ paiātānuṃ ātmasvarūpa tai śuṃ paṇa samasta viśvasvarūpa prakāśita thāya aivā asādhāraṇa taijasvī nai avināśī jñānaprakāśa pātharai chai; anai āma akhaṃḍapaṇai tai avināśī taijaunidhirūpa bhāva prakāśyā karai chai. āma anaṃta nai avināśī taijaumaya sūryanī samakṣa alpa nai vināśī taijanā camakārā karatuṃ āgīā jaivuṃ jaṃtunu jaiṭalu jhāṃkhu lāgai chai; taiṭaluṃ ja anaṃta nai avināśī taijaumaya jñānaprakāśa pātharatā bhāvanī samakṣa, alpa nai vināśī camakārā karatuṃ ākhu dravya kriyācakra āṃkhuṃ lāgai chai; māṭai tāttvika pakṣapātarūpa śuddha bhāvanī apaikṣāai dravya kriyā kai gaṇatrīmāṃ nathī. ityādi atha bhāvavā yaiāgya chai.
bhāva sū : dravya kriyā khadyauta
ā
jaḍapaṇai dravya kriyā karanārā mukhya laiākaiā aima mānai chai kai āpaṇu. kalyāṇu thaśai, paṇa tai taimanī brāṃti chai; kāraṇa kai śrī
kriyā karatāṃ karatāṃ haribhadrācāya jīai

Page #825
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : bhāva suya samai: dravya kiyā khadyauta samī
(749) paṃcāśakaśāstramāṃ spaṣṭa kahyuṃ chai kai “saṃpūrṇa kriyā paṇa bhāva vinā kriyā ja nathī; kāraṇa kai tainai nija phalanuṃ vikalapaṇuṃ chai. atrai 2thaka upapātanuṃ dṛṣṭāṃta chai.” ai aṃgai āgamamāṃ kahyuṃ chai kai-aighathī–pravāhathī ā jīvai cvaiyakamāṃ anaṃtā śarīrai mūkyā chai, arthāt ā jīva svaiyaka daivalaukamāṃ anaṃta vāra upajai chai. anai ā graivaiyaka prāpti paṇa sādhunī saṃpūrṇa kiyānā pālana vinā haitī nathī, uttamapaṇai sādhunī saṃpūrṇa kiyānā pālanathī ja hauya chai. āma sādhunī saṃpūrṇa kriyā anaṃtavāra prāpta thayā chatāṃ ā jīvanuṃ kalyāṇa thayuṃ nahiṃ! arai ! darśana paṇa siddha na thayuṃ ! āma thayuṃ tainuṃ kāraṇa yathāyaugya bhāvanī ja khāmī hatī. ā uparathī paṇa bhāvanuṃ ja prādhānya pratīta thāya chai.
viśaiṣa kahai chai–
śravaṇe prārthanīyāḥ syuna hi yogyāḥ kadācana | yatnaḥ kalyāṇasattvānāṃ mahāratne sthito yataḥ ||225|| śravaṇai prārthanā aigya nai, kadī yaugya jana ratna:
sthita chai kalyāṇasanai, mahāratnamāṃ yatna, 225. artha –āgya janaunai kadī śravaṇa viṣayamāṃ prārthanā karavā gya nathī, kāraṇa kai kalyāṇasanai mahāratna viṣayamāṃ yatna sthita ja chai.
vivaicaka śravaṇa viṣayamāṃ gṛjanai kadī prārthanā karavā yaugya nathī, kāraṇa kai śuśraṣābhāvanai līdhai taiaunī taimāṃ svata: pravṛtti hauya chai. kalyāṇasanai-puṇyavaṃtainau yatna ciṃtāmaṇi ādi mahāratna viṣayamāṃ sthita ja chai, rahailau ja chai,–tathā prakārai ઔcityayaugathī pakṣapāta ādinai līdhai paṇa janmāntaramāṃ tainī prāpti hauya chai, aima śāstramāṃ śravaṇa thāya chai.
āvā upara kahyā tai jai yaugya yaugījanai chai, tainai śravaṇa karavā bābatamāṃ kadī prārthanā karavā yaugya nathī. ahau kulagīai ! ahai pravṛttacakra yaugīau ! ahai
kṛtti –ānai śravaṇa viṣayamāṃ, prārthanīyā: yu-prārthanīya haiya prārthavā yaugya hāya, nahi-nahi, cauda: rana-gya kadī paṇa -śuśraṣābhāvathī saṃvata pravṛttinai līdhai. anai taivā prakārai kahai chai–caranā vanyānasavānāṃ-kalyāṇa sanai-puramavaṃtaunai yatna, mahā-mahāratnamāṃ, cintāmaṇi ādi viṣayanai, hirau :-kāraṇa kai sthita ja chai,-tathā prakārai cirāgathī, pakṣapāta ādi thakī 5ṇa janmāktaramāṃ prāpti kṛtinai līdhai. * "saṃpuṇṇāvi hi kiriyā bhāveṇa viṇā ṇa hoti kiriyatti |
viśvavidattānau vikasāvāśaging –śrī paṃcāśaka,

Page #826
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(750)
yaugadaṣṭisamuccaya maukṣamārganā pravāsī mumukṣu ātmārthīau! ahi gamārganā jijñāsu mahārā sādharmika ātmabaṃdhuau ! tamai ā śāstranuṃ śravaṇa karai ! ā sākṣāt parama gāmṛtanuṃ pāna karī paramānaṃdanī prāpti karai!-ityādi prakārai ā mumukṣu yaugya jananai prārthanā karavānī rahaitī nathī; kāraṇa kai śuśraṣābhāvanai līdhai-sācī aṃtaraṃga śravaṇaicchānai līdhai tai sajanainī sataśāstraśravaṇamāṃ svataḥ pravṛtti chai ja. aiṭalai taimanai śravaṇa māṭai prairaṇā karavānai kai vijñaptirūpa prārthanā karavānai avakāśa chai ja kyāṃ? taiaunai tai sācī śuśraṣā-sata
śāstra sāṃbhaḷavānī īcchā aiṭalī badhī utkaṭa hauya chai, kai taiau vagara kalyāṇa kahai ja pautānī maiḷai taimāṃ pravṛtta chai ja; kāraṇa kai jai kalyāṇasa sa nai chai, jai jī kalyāṇa avaśya pāmavānā ja chai, aivā mahāpuṇyavaṃta ratnamāṃ yatna janainau ciṃtāmaṇi ādi mahāratnanā viṣayamāṃ yatna sthita ja chai
rahailau ja chai, sthāpavānau nathī. kāraṇa kai tathā prakārai taimanai ઔcitya yaiga hauya chai, taiaunai taima karavuṃ ucita chai, aiṭalai taiau tai prakārai āpamaiḷai avaśya karai ja chai. pakṣapāta ādi thakī paṇa janmāntaramāṃ taivā śuśruṣādi bhāvanī prāpta hauya chai, aima śāstramāṃ śrata thāya chai. tai mahānubhānai sataśravaṇanā tāvika pakṣapāta thakī janmāktaramāṃ paṇa tathā prakārai śuśruṣādi bhāvanī avaśya prāpti haiya ja chai. aiṭalai āvā tāttvika pakṣapātavāḷā yaugya gijanai jai sadā śuśruṣābhāvavāḷā, sācī śravaṇaicchāvāḷā tatvarasika haiī svarasathī ja śravaṇamāṃ pravṛtta chai, tainai, “ā śravaṇa karai! ā sāṃbhaḷau !” aivī prārthanā karyāthī śuṃ?
ayaugyanai dānadaṣanā parihārathai kahai chai–
naitadvidastvayogyebhyo dadatyenaṃ tathāpi tu | haribhadra idaṃ prāha naitebhyo deya ādarāt || 226 || agyanai tai gavi6, dīai na aiha chatāṃya;
haribhadra sādara kahai, ainai daiya na ā ya, 226 artha–paraṃtu ānā jāṇakāra (ācā) a nai ā graṃtha daitā nathī, tathāpi haribhadrai ā ādarathī kahyuṃ chai kai-ā aiaunai daivā gya nathī. kṛtti-ntiḥ -nathī ānā jāṇanārā ācāryau, ayaugyai-
anai, ayaugya aivā bījāaunai, ri-daitā, āpatā, inaṃ-ā gaṭisamucaya nāmanai graṃtha, tathāpi tatathāpi, aima paṇa vyavasthita satai, rimau-haribhadrai, graṃthakartāai, huṃ kādu-ā kahyuṃ chai. śuṃ? tai kai
–na aiainai—ayaugyanai, raivaḍa-daivā gya ā yaugadaṣṭisamuccaya, bāvarāna-ādara thakī, ādarathī ā kahyuṃ chai,

Page #827
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : kaiya māthanīya nathī, nai ayaugyanai ā daiya nathī
(751) vivaicana “sabhā traṇa śrautā guṇa avaguṇa, naṃdisūtrai dasaijī;
tai jāṇī ā graṃtha gyanai, daijai suguṇa jagaśai.—yai. sajhā. 8-8 paraṃtu ānā jñātā aivā ācāryau tai ā yaugadaṣṭisamucca graṃtha a nai daitā ja nathī, tathāpi āma vyavasthita chatāṃ graṃthakartā haribhadrai ā ādarathī kahyuṃ chai kai-ā graṃtha aiaunai-ayaugyanai “daivā yaugya nathī.”
uparamāṃ aigya aivā yaugījanainai ā graṃtha kaṃīka upakārī thaśai aima kahyuṃ, anai tai gṛjanainai śravaṇa karavā māṭai prārthanā karavānī paṇa jarūra rahaitī nathī, kāraṇakai taiau svarasathī
taimāṃ pravṛtti karī ja rahyā chai aima kahyuṃ. tai pachī sahaijai praśna ūṭhai ā graṃtha chai kai agyanuṃ śuṃ? tainai ṭāḷa kaima pāḍyau? tainai śravaṇa karavānī ayaugyanai daivā prairaṇā kāṃ karatā nathī? taiṇai śī gunhaigārī karī? tainai ahīṃ spaṣṭa gya nathī javāba āpai chai kai-ā gamārganā jñātā aivā jñānī puruṣa-gītārtha
ācāryau tai ā gadaṣṭisamuccaya graṃtha a nai daitā ja nathī. tathāpi “haribhadra' tai ādarathī ā kahai chai kai-ā graṃtha ai ainai “daivā yaugya nathī.”yaigā cāryau tai ā graṃtha taivā apātra janainā hāthamāṃ āpavānī ghasīnai cakakhī “nā ja pāḍai chai, paṇa mārdavanī anai mādhuryanī mūrti samā ā graṃthakartā tai aiainai ā graṃtha daivā yaugya nathī' aivuṃ narama vacana samajāvaṭa bharī rītai ādarathī kahai chai, vivaikabharī mīṭhāśathīnamratāthī kahai chai, aiaunai paṇa khauṭuṃ na lāgai–aimanā ātmānai paṇa duḥkha na thāya, ai rītai parama karuṇābhāvathī mānapūrvaka sahaituka samajāvīnai kahai chai.
jaināmāṃ ukta lakṣaṇavāḷuṃ gya “yaugīpaṇuṃ” na hauya, jaināmāṃ ā parama garahasya yathārthapaṇai grahaṇa karavānī kai samajavānī kai jhīlavānī pātratā na hauya, aivā agya janaunai
ā parama yaigyatāvāḷai gaprarūpaka graṃtha āpavā gya nathī. kāraṇa kai ayaugyanai ā parama yaugatatvanai jaiau samyaphabhāvathī ātmapariṇamī karī pacāvī niṣaidhanuṃ kāraṇa śakai aima na haya, jīravī śakai aima na hauya, taivā apātra janainai tai
ā viparīta-pariṇāmī thaī mithyābhimānādi ajīrṇavikāra athavā “jñānanai apa” paṇa upajāvai! jaima maṃda pācana śaktivāḷānai paૌṣṭika anna pācana na thāya, paṇa taithī tai ulaṭuṃ ajīrṇa upajai, taima adhikārī jīvanai ā paramāna pacai nahi, aiṭaluṃ ja nahiṃ paṇa “huṃ ā yaugaśāstra bhayai chuṃ” aima mithyābhimāna dharī, tathārūpa yaugabhāvanī siddhi vinā, jñānadaśānī prāpti vinā, tai jyāṃ tyāṃ yaiga-jñānanī mauṭī mauṭī vātau karavā maṃḍī paḍai nai pautānā pāṃḍityanuṃ pradarśana karai ! ītyādi prakārai tainai śāstranai apacau thāya!

Page #828
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(752)
caiāñadaṣṭisasurajīya
anai āma atanā maiha chūṭyā vinā pāpaṭīai pati anī maiḍhaithī jñānanī vārtā karī, jñānīmāṃ khapavānī khātara, tai pāmara prāṇī mātra jñānīnā drauha karai! nai pākaḷa jñānī– śuṣkajñānī aivā tai pātai graṃtha vāṃcyā chai' aima jāṇai chai, paṇa ātmānai vaccai chai? aima jāṇatā nathī! anai graṃtha bhaṇī tai jananai paṇa vacai chai! aiṭalai āvā ayaiāgya jīvā āvā parama vgya uttama cāga grathanā adhikārī kaima hāya ?
C
:
“ mukhathī jñāna kathai anai, aṃtar chūṭyau na
māha;
tai pāmara prāṇī karai, mātra jñānīnā drauha. ”—śrī ātmasidi
“nija gaṇu sacai mana navi kharcai, graṃtha bhaṇī jana vāṃcai,
lucai kaiśa na mulyai māyā, tai na rahai vrata pacai.”—sā, tra. gā, sta.
vaḷī śāstramāṃ traṇa prakāranī sabhā-śrautāpariṣad kahī chai. tai pramāṇai śrautānā guṇu–avaguṇa tapāsīnai upadaiśa daivānī śāsrakāranī ślī chai—paddhati chai. apātra śrautānai tainai ayaiāgya aivī upadaiśavāŕ karavāmāṃ āvai taiā ulaṭī anathakāraka thaī paḍai chai, kāraṇa kai tai tainai jhīlī śakavānai samartha nathī anai uṣā anathakāraka atha māṃ laī jāya chai. ā śrautānā prakāranuṃ svarūpa śrī na...dīsūtrathī jāṇavā caiāgya chai
ke
guhya bhāva ai taihanai kahīai, jaiha thru aṃtara bhāṃjaijī, jaiśu citta paṭa ́tara hāvai, taihaśu' gruhya na chājaijī;
caiāgya aāgya vibhāga alahatā, karaśai māṭī vātaijī,
khamaśai tai paḍita paraṣadamāṃ, muṣṭi prahāra nai lātājī.”— yā. 6, sajjhā, 8-7
śrautājanai chai, tai siṃhanāda jaivī cākhī caṭa vīravāṇī dūrathī sahunāda sāṃbhaḷīnai bhaya pāmai chai, gabharāi jāya chai, anai bhaḍakīnai bhāgai chai, taiā sanmukha āvai ja kaima ? taima siṃhanāda jaivī jai mṛgalāṃnā ṭauḷā jaivā śrautāai chai, tai siṃhanāda jaivī spaṣṭa vīravāṇī nagna satyarūpa vīravāṇī śravaṇu karīnai trāsai chai, gabharāī jāya chai, anai bhaḍakīnai bhāgai chai! taiā sanmukha dṛṣṭi karīnai śravaṇu karavānai ubhā ja śainā rahai ? aivā gatānugatika, gāḍarī ṭāḷā jaivā rūḍha nai mūḍha śraiātājanai ā satya tattvavārtā kaima jhīlī śakai? anai ā jai caiāgagraṃthanī vāṇī chai, tai tai sācā vīraputranī si'hanāda jaivī parama vīravāṇī chai, aiṭalai tai sāṃbhaḷavānai mṛgalāṃ jaivā hīnasattva jīvā kaima caiāgya hāya ? kāraṇakai nagna satyarūpa parama tattvavārtā atra pragaṭa kahī chai. śuddha ātmasvabhāva sāthai yuṃjana karavārūpa śuddha yāgabhāvanī paddhati aimāṃ khatāvī chai. āvī si’huganā samī vīravāṇī jhīlavānai alpasattva kāyara janai kaima caiāgya hāya ! karaigai
*
taimāṃ jai mṛga pariṣadū jaivā sāṃbhaḷī trāsai chai! mṛgalānuṃ ṭāḷuṃ

Page #829
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasa'hāra : śrī haribhadrajīnī siṃhanāda jaivī vīravāṇī
(943)
kai
6
yā maraiṃgai ’· Door Die, ' ‘ viṣaya athavā mṛtyu * aivī vīra puruṣanī vīravāṇī sāṃbhaḷīnai kāyara janā jaima bhaya pāmīnai bhāgī jāya, taima ā dharadhara caiāgavīranī vāṇī sāṃbhaḷīnai hīnasattva jīvai bhaya pāmīnai bhāgavā māṃḍai aimāṃ śī navāī ? kāraṇa ahīṃ tai ‘ nagada nārāyaṇu nī vāta chai, tathābhāvarūpa rīkaḍā ‘hiranā māraga kaladāra' rūpīānī vāta chai, tathārūpa adhyātmapariṇatimaya bhāvakriyā chai śūrānā ’ karatāṃ caigavijaya varavānī athavā subhaṭanī jaima tai yāgasādhanā karatāṃ karatāṃ khapī javānī vāta chai. · parathama pahailuṃ mastaka mūkī, vaḷatī laivuṃ nāma jaunai ! '—pahailuṃ māthuṃ mūkī pachī ā caiāganuṃ nāma laivānī vāta chai. bhāvathī kapaṭa rahitapaṇai ātmāpaṇu karī caigamārgai āgaḷa vadhavānī vāta chai. ātmasthānai vīpaṇu' dākhavavānī parama śūravīra vāta chai. āvā ā hiranai-kamanai haranārā vīra’ prabhunā māga śūrānai māga chai, aimāṃ kāyaranuṃ kāma nathī. (juai pṛ. 8, ‘vīrapaṇuṃ tai ātamaṭhāṇai ' i. ).
4
“ hiranā māraga chai śūrānā, naḍhuiṃ' kāyaranuṃ kāma jaunai;
parathama pahailu mastaka mūkī, vaḷatī laivu nāma jaunai. ”—śrī prītama bhakta
ityādi kāraṇaiānai līdhai jñānī ācāryāṃ āvā ā utkṛṣṭa cāgaviṣayaka graṃtha ayaiāgyānā hāthamāṃ daitā ja nathī. aiṭalai ja ā graṃthanā kartā śrī haribhadrācāya jī kahai chai kai- ā graṃtha ayaiāgyānai daivā caiāgya nathī. anai ā amai kahīai chīai tai kāṃi ayaiāgya jīvaiā pratyai anādarathī kai tiraskārathī kahaitā nathī, paṇa ādarathī ( Respectfully ) kahīai chīai; kāraṇa kai amanai tai jīvai pratyai kāṃi dvaiṣa nathī kai amai tainai anādara kai tiraskāra karīai, paṇa amanai tā sarva jīva pratyai samabhāva chai, anai taivā ayaiāgya jīva pratyai tai viśaiṣai karīnai bhāva karuṇāmuddhi chai kai ā jīvā paṇa ā yāgamāga pāmavā caiāgya thāya tā kaivuṃ sāru' ! paṇa tai māṭai paṇa yathāyaiāgyatā maiḷavavī jauiai. caiāgyatā maiḷaḷyai tai paṇa ā māṭai cāgya thāya. aiṭalai yaiāgyai jaima caiāgyatā vṛddhi māṭai prayatna karavā jauīai, taima aāgyai paṇa caiāgyatā prāpta karavā māṭainā prayatna-puruṣātha karavā jauiai. aiṭalai taiauai khilakula nirāśa thavānī jarūra nathī. kāraṇa kai jaima banai taima vrāgya-upaśamādi guṇanī vṛddhi thāya taima taima taivī caigyatā āvatī jāya, māṭai tai vrāgyādinī vṛddhi māṭainā prayāsa taiauai karavā jauiai. paṇa jyāṃsudhī taivī yaiāgyatā āvī nathī, tyāṃsudhī tai taiau ā māṭai caiāgya nathī ja. aiṭalai ja ā amai ādarathī kahyuṃ chai, anai tai paṇa mātra tai jīvaiānā hitārthai ja. kāraṇa kai savdyai daradīnī kharābara nāḍa jaui, prakṛti pārakhī, vaya– pācanaśakti ādi lakṣamāṃ rākhī davā karavī jauiai, aivai| sāmānya niyama chai. aima na karai
95
haribhadrajīnu sādara thana

Page #830
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(754)
yaugadaṣṭisamucaya nai mauṭā māṇasanai āpavānī mātrā bālakanai āpī chai, tai tainuṃ kaiṭaluṃ badhuṃ ahita thāya? kaivuṃ viparīta pariṇāma āvai ? kaivuṃ auḍanuṃ cauḍa vaitarāī jāya ? taima sadaguru savdya paṇa bhavaragī aivā saṃsārī jīvanī barābara nāḍa jauī, prakṛti pārakhī, bhāvathī bālādi vaya–pācanaśakti ādi lakṣamāṃ rākhī, tainī bhāvacikitsā (Spiritual treatment) karavī jauīai. aima na karai nai mauṭā māṇasanai-paṃḍita jananai āpavā yaugya upadaiśamātrā bāla jīvanai āpai, tai tainuṃ kaiṭaluṃ badhuṃ ahita thāya ? kaivuṃ viṣama pariṇāma āvai ? ā daṣṭāṃtanuṃ daṣṭibindu lakṣamāṃ rākhīnai amai ā gadaṣṭisamuccaya agyanai daivā yaugya nathī, aivau atra spaṣṭa niṣaidha karīai chīai,-āma śrī haribhadrasūrinuṃ kahaivuṃ chai.*
ā aima kaima ? tai kai–
avajñaha kṛtālpāpi yadanāya jāyate | atastatparihārārtha na punarbhāvadoṣataḥ || 227 || anarthakārī alpa paṇa, thāya avajñā ahi;
parihārārthai tasa kahyuṃ, bhāvadauṣathī nahi. 227 atha—ahīṃ–ā yaugadakṭisamuccaya graṃtha pratyai karavāmāṃ āvailī apa paṇa avajñā anarthanai arthai thāya chai, aiṭalā ja māṭai tainā parivāra arthai haribhadrai ā kahyuṃ chai, nahi kai bhāvadaṣathī kahyuṃ chai.
vivaicana ahīṃ–ā yaugadaṣṭisamuccaya nāmanā graṃtha pratyai karavāmāṃ āvailī alpa paṇa avajñā, mahāviṣayapaṇāai karīnai anarthanai arthai thāya chai, aiṭalā māṭai tainā parivāra arthai haribhadrai ā kahyuṃ chai nahikai kṣudratārūpai bhāvadaṣathī. uparanā ślaukamāṃ jai kahyuṃ kaia nai ā daivā gya nathī aima haribhadra kahai chai,” tai kahaivānuṃ kāraṇa śuṃ ? tainau ahīṃ spaṣṭa khulāsau karyau chai. ā gadaṣṭisamuccaya graṃtha pratyai apa paṇa avajñā karavāmāṃ āvai, tai tai avajñā karanāranai pitānai mahāanartharūpa thaī paḍai,
kṛttiḥ - avasai-avajñā ahīṃ –gadaṣṭisamuccaya nāmanā graṃthamāṃ, kṛtātpana-karavāmāṃ āvailī, svarūpathī 95 paṇa, thar-kāraṇa kai, naryāya gāyau-anathathai thāya chai,-mahāviṣayapaṇuāai karīnai, atarata jillāvārtha-aiṭalā māṭai tainā parihārathai, 1 punarmāvata :-5ṇa nahiṃ kai bhāvadauṣathī-sutāthī haribhadrai ā kahyuṃ chai.
x “ hitamapi vāyorauṣadhamahita tat śleṣmaṇo yathā'tyantam |
saddharmadaivanaૌṣadhamairvai vāṭāghavaikṣamiti | ”—śrī haribhadrasurita paḍaśaka.

Page #831
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasa‘hāra : ayaiāgyanai na daivānu kāraṇa-mahattnī laiśa avajñāthī mahāanatha (75)
kāraṇa kai ā graṃthanā viṣaya mahāt chai. aiṭalai ā pratyai avajñā karavāthī anatha paṇa mahāna thāya. aithī karīnai ayaiāgyanai dīdhāthī tainai taivā mahāanatha na upajai, tainī khātara haribhadrai ā kahyu chai,-nahi' kai kṣudratārūpa bhāva daiṣathakī.
6
ana
ā 8 yaugadṛṣṭisamuccaya ’ mahān aivā cāga viṣaya saṃbadhīnaiā graṃtha chai, aiṭalai aivā mahāviṣayapaṇāthī ā yaigaśāsra paṇa mahāna chai. āvā mahāna yaigaśāstranī jāṇatāṃ-ajāṇatāṃ, bhūlai cūkai paṇa thaiāḍī paṇa avajñā karavāmāṃ āvai, tai mahaitanā anā- tai avajñā karanāranai mahāanatha rūpa thai paḍai, maiāṭī hānirūpa thaī darathī mahā- paḍai; kāraṇa kai mahataivā sata pratyai jau laiśa paṇa avajñā karavāmāṃ āvai, laiśa paṇa anādara karavāmāṃ āvai, laiśa paṇa avinaya atāvavāmāṃ āvai, laiśa paṇa āśātanā karavāmāṃ āvai, laiśa paṇa abhakti karavāmāṃ āvai, taiā tainu' anata saṃsāra paribhramaṇurūpa bhayakara phaḷa bhaigavavuṃ paḍai. jaima mahat aivā sat pratyainī anāśātanāyī, ādarathī, vinayathī, bhaktithī, bahumānathī mahā sat phaḷa maḷai; taima āśātanāthī, anādarathī, avinayathī, abhaktithī, abahumānathī asat phaḷa maḷai. jaima sattā ārādhanathī mārūpa mahat phaḷa maḷai, taima virādhanathī mahāsa’sārarūpa phaḷa maḷai. jaima rājā rījhai tai nyāla karī dyai nai khījai | gharakhāra paṇa jāya; taima ārādhanāthī sat prasanna thāya taiā jīvanuṃ kalyāṇu kalyāṇa thaī jāya, anai virādhanāthī aprasanna thāya tā mahāakalyāṇa thāya. satpuruṣa nai satpuruṣanuṃ vacanāmṛta saṃsārathī tāranāra tīsvarūpa chai. tainī bhaktithī jīvanā khaiḍā pāra thāya, anai āśātanāthī jīvanuṃ nāvaḍuṃ ḍūbī jāya ! aiṭalā māṭai ja pūjānī ḍhāḷamāṃ śrī vīravijayajīai sācuṃ ja gāyu chai kai- tīrathanī āśātanā navi kariyai, hāṃrai niva kariyai rai navi kariyai. ' ( juai pṛ. 110, ‘cakrī dharama tīrathataṇaiā ’ ī. )
āvā satśāsra pratyai jau ghaiāḍī paṇa avajñā mahāanatha kārī thai paḍai, taiā pachī viśaiṣa avajñānu taiā pūchavuṃ ja śuṃ? anai ayaiāgyānai jau āvuṃ sattśāstra daivāmāṃ āvai tai taiai thakī āvī avajñā-āśātanādi thai jāya aivā saṃbhava chai. niṣkāraṇu karu- anai aima thāya, tai taiaunai mahā anatha thai paḍai, anaṃta sa’sāra ṇāthī niṣaidha paribhramaṇa duḥkha bhāgavavu paḍai. aiṭalai āma avajñāthakī taiaunai mahāana na sāṃpaḍai tainī khātara, mahāanatha dūra rahai tainī khātara, ayaiāgyānai ā daivā yaiāgya nathī, aima haribhadrai kahyuṃ chai, nahi kai bhāvadauṣathī, arthāt kṣudratāthī—tucchatāthī aima kahyuṃ nathī. parama bhāvitātmā haribhadrācāya jī kahai chai kaiamanai ā acaiānya apātra jīva pratyai kāṃi dvaiṣa nathī, kai matsara nathī, kai kaī abhāva nathī, kai jaithī karīnai kṣudratānai līdhai-tuccha vicāranai līdhai amai taiainai ā śāsradānanai niṣaidha karyāṃ hāya. amai tā taivā ajñāna jīvai bicārā avajñā karī ā śāsranī

Page #832
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(756)
gadasimuccaya āśātanāthī nibiḍa karma bāṃdhī anartha na pāmai aima īcchatā haiī, atrai bhāvadayāthī prairāīnai niṣaidha karyau chai, anai tai paṇa kaivaḷa taimanī hitabuddhithī, aikāṃta niṣkāraṇuṃ karaṇathī kahyuṃ chai. māṭai tai ai āthī duḥkha lagāḍavuṃ nahiṃ kai amārā pratyai baiṭuṃ lagāḍavuṃ nahiṃ, paṇa yaugyatā gya guṇa pitānā ātmāmāṃ pragaṭa karī prathama tai pitānī agyatā dūra karavā prayatna karau, anai jaima banai taima ā saśāstranī alpa paṇa avajñā dūrathī varjavī. aiṭalai ja ā amārai kahaivānau āśaya chai. dākhalā tarīkai–jainai ā graṃtha pratyai śuśraṣā na hauya, sāṃbhaḷavānī sācī aṃtarachā na hauya, ainā uddiṣṭa viṣaya pratyai rasa na hauya, taiaunai ā graṃtha daiva, śravaṇa karāvai tai ā mahāgraṃthanī avajñā–apamāna-āśātanā karavā barābara chai, anādara karavā barābara chai. aivā śuśraṣā rahitanai śravaṇa karāvavuṃ tai “bhaiṃsa āgaḷa bhāgavata’ jaivuṃ chai, anai maitīnai cāra ḍukkara pāsai nāṃkhavā barābara chai. “Casting pearls before swine,' māṭai śuśraṣādi guṇa jaināmāṃ na hauya, aivā agya śrautāaunai ā graṃtha daivā gya nathī ja, ai yukta kahyuṃ chai.
anai ā āma aṃgīkāra kartavya chai, jaithī karīnai ja kahai chai–
yogyebhyastu prayatnena deyo'yaṃ vidhinānvitaiḥ | mātsaryaviraheṇoccaiḥ śreyovighnapraśāntaye || 228 ||
gyanai daivai yatnathī, vidhivatai ja samartha mātsarya “virahathī ati, śraiya viśva śāṃtyartha. 228
artha—anai yaugya śrautāaunai tai ā graṃtha vidhithī yukta aivā janaiai, sarvathā mātsaryā vinā, aiviṣyanī praśāṃtinai arthai prayatnathī daiva yaigya chai.
| vivaicana ā graṃtha ayaugya śrautāaunai daivā gya nathī, aima uparamāṃ haitupūrvaka kahī batāvyuṃ; paṇa cagya śrautāaunai tai mātsarya rahitapaṇai ā avaśya prayatnathī daivā yaugya chai; anai tai paṇa śravaṇādi viṣaya saṃbaṃdhī vidhithī yukta aivāau dvārā,-nahiṃ tai ' vṛttā–
caukhyag-5ṇa yaugya srautāaunai tai, prathā prayatnathī, upayaugasāra aivā prayatnathī, jauḍaśaṃ-ā daiva aigya chai, vidhināvidhithī, śravaṇādi gaucara vidhithī, anvitḥ-anvita, yukta avāāthī nahi tau pratyavāyanā saṃbhava thakī dai.ṣa chai, aima ācārya kahai chai. māryāviḷa-mātsarya virahathī. mātsarya abhāvathī sajajatyaṃtapaṇai yauvidana rājya-śraiya vinanī praśāṃtinai athai, puca-aṃtarāmanī pragatinai arthai.
| samāpto'yaṃ yogadṛṣṭisamuccayaḥ |

Page #833
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : gyanai tai prayatnathī daivā yaugya : parama śratanī prabhāvanā
(757) pratyavāyanā-hāninā saṃbhavathī dauṣa lāgai chai aima ācāryau kahai chai. ā daivā gya chai, tai atyaṃtapaṇai graivinanī praśāṃti arthai chai, puṇyaaṃtarāyanī praśāṃti arthai chai.
uparamāṃ varṇavyā aivā śuśraṣādi guṇasaṃpanna yaugya adhikārī śrautāaunai tai ā graṃtha avaśya daivā gya chai. jainai ā śuśruṣā chai, ā graṃtha śravaṇa karavānī sācī
aṃtarachā-jijñāsā chai, ā gaviṣaya pratyai jainai aṃtaraṃga ruci-rasa chai, mātsarya aivā vinayādi yathaukta guṇavāḷā śrautāaunai tai ā graṃtha upayaugasāra‘viraha thī upayauga pradhāna prayatnathī jarūra jarūra daivā yaugya chai-śravaṇa karāvavā
gya chai. anai tai paṇa sarvathā mātsarya virahathī–mātsarya rahitapaṇai. kaiīpaṇa prakāranai guṇadvaiṣa, īrṣyā, adaikhāī rākhyā vinā, pitānī samasta
śaktithī–sarvātmāthī ā parama jñānadāna daivā yaugya chai. tana-mana-dhanaparama kṛtanī vacananī samasta śakti khacī nāṃkhīnai, auvārī nāṃkhīnai ā jñānanī prabhāvanā prabhāvanā parama udāratāthī karavā yaugya chai. paṇa ā daivāthī ā
mahārā karatāṃ gaguṇamāṃ āgaḷa vadhī jaśai nai huṃ jhāṃkhuṃ paḍī jaīśa tai ! aivā taijauvadharūpa guṇaṣathī–matsarathī prairāīnai muktahṛdayai-khullā dilai ā jñānadāna daitāṃ acakāvuṃ yaugya nathī. paṇa ā tājanai ā jñānadānathī kaima āmatkarṣa pāmai, kaima gaguṇanī vṛddhi karai, nai tai daikhīnai huṃ rājī thāuṃ-prasanna thāuṃ, aivī pramaudabhāvanā sahita parama udāra bhāvathī chūṭai hṛdayai nai chūṭā hāthai ā jñānadhananuṃ dāna daivā yaugya chai. ā jñānadhana tai akṣayanidhi chai. ai dāna daitāṃ kadī khūṭatuṃ nathī, anai dātānuṃ kaṃī jñānadhana auchuṃ thaī jatuṃ nathī, ulaṭuṃ jaḷavāī rahai chai nai vṛddhi pāmai chai. māṭai mātsaryanau viraha’ karī, matsarabhāva sarvathā chaiḍī daī, jaima banai taima bahaiḷā hāthai ā jñānadāna āpī parama śratanī prabhāvanā karavī, ai ja yaigya chai. atra “viraha’ śabdathī śrīmad haribhadrācāryajīai pitānī kṛtinā prāṃtai virahāṃka mūkavānī paddhatinuṃ anusaraṇa karyuṃ chai.
anai tainuṃ dāna karanārā jñānadātā paṇa kaivā haivā jauīai? tai māṭai ahīṃ kahyuṃ kai–jai śravaṇādi viṣayanī vidhithī yukta haiya, aivāau dvārā ānuṃ dāna thavuṃ jauīai.
śravaṇa, grahaṇa, dhāraṇa, vijñāna, īhā, apaha, tattvābhinivaiśa ādi vidhi yukata yakta guṇathī jai yukta chai, taiau dvārā ānuṃ dāna thavā gya chai. jñānadātā jaiṇai ā graṃthanuṃ śravaṇa karyuṃ chai, grahaṇa karyuṃ chai, hṛdayanai viṣai dhāraṇa
karyuṃ chai, vijñāna karyuṃ chai, tai saṃbaṃdhī jaiṇai īhā-apaiha arthāta tattvaciṃtanarūpa ūṃḍau vicāra karyau chai, anai āma karī jaiṇai tavābhinivaiśa karyau chai, aivā sugya vidhisaṃpanna vaktā dvārā, śuśraṣāvaṃtanai-śravaṇa karavānī sācī utkaṭa icchāvāḷā aigya pātra mumukṣunai ā daivāmāṃ āvai, śravaṇa karāvavāmāṃ āvai, tainuṃ nāma vidhidāna chai bākī āvā vidhiyukta na hauya arthāt jaiṇai ukta śravaṇādi na karyā hauya aivā vaktā

Page #834
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

yaugadisamuccaya
(058)
dvārā jau ā apāya tai tai avidhijñāna chai. kāraṇa kai jaiṇai pātai śravaṇādi kayu nathī, tai bījānai daivā baisai–śravaṇu karāvavā baisai tai kaiṭaluṃ badhuṃ ajūgatuṃ chai? kaivu' baihūdu' chai ? anai āma jau avidhivatathī daivāmāṃ āvai tai pratyavāyanā—apāyanā saṃbhavathī dauṣa āvai chai, aima śrī ācāya bhagavatai bhākhai chai.
māṭai jaiṭalī sucāgya śrautānī jarūra chai, taiṭalī ja khalkai taithī vadhārai suryāgya vaktānī-bhāvitātmā vyākhyātānī jarūra chai. jai yāgamānai jāṇu, sujāṇu, jñānī, anubhavī, gītā vaktā haiāya, tai ja upadaiśa daivānā adhikārī hāī sadupadaiśa śakai. paṇa yāgamāthī ajāṇu, ajñānī, khīnaanubhavī, agītātha gītā jñānī vaktā haiāya, tai kadī paṇa upadaiśadānanā adhikārī hāi śakai ja nahi', anai taivā adhikārī jau vyākhyānapīṭha para caḍhī vaktākhājī karai,
manāvā-pūjāvā māṭai paiātānuṃ janamanara ṃjana vācālapaṇuṃ dākhavai, taiā tai kaivaḷa avidhiai vattatā hāī, jñānīnā mānā drauha ja karai chai. māṭai śravaṇādi vidhisa‘panna, caiāgamāganā anubhavī, bhāvayaiāgī, aivā gītā jñānī satpuruṣa ja ā caigamāganā upadaiśadātā hāvā caiāgya chai. aivā sadupadaiṣṭā thakī ja ānu sadupadaiśa dāna śailai chai, anai taivā mahātmā sadupadaiṣṭāthī ja māga pravartai chai.
*
śrāddhaḥ śrotā sudhīrvaktā yujyeyātāṃ yadīśa tat | tvacchāsanasya sāmrājyamekachatraṃ kalāvapi ||
—śrī haimaca’drācāryajīkṛta vītarāgastava.
“sadupadaiṣṭānī bahu jarūra chai. sadupadaiṣṭānī bahu jarūra chai.” -śrīmad rājacaṃdrajī
anai taivā sadupadaiṣṭā yathā vaktā satpuruṣau thakī daivātā ā jñānadānanuṃ prayājana paṇa atyaṃtapaṇai śraiyāvidmanī praśāṃti arthai hāya chai, puṇyāntarāyanā vighnanī praśāṃti arthai hāya chai; kāraṇa kai āvā jñānadānarūpa parama satkāryāṃthī paiātānā śraiyāvijña śraiyasl̥māṃ–ātmakalyāṇamāṃ jai vighna chai, tainī praśāṃti hāya chai, atyaṃta praśāṃti arthai śāṃti haiāya chai. arthāt puṇyānubaṃdhī puṇyamāṃ jai aṃtarāya chai tainī praśāṃti-atyaṃta śāṃti hāya chai. aiṭalai āvā saśāstranā dānathī pautānā śraiyaprāptinā atarāyai| chūṭai chai, nai taithī paiātānai śraiyasūnī– parama śrutanī maikṣarūpa saphaḷanī prāpti haiāya chai. āma ā parama satśāsra pātai śraiyāvighnanī praśāṃti karanāra haiāvāthī, tainuṃ dāna paṇa sva-paranai śraiyāvighnanī praśāṃti karanāra chai. aiṭalā māṭai ātmakalyāṇunī niṣkāma bhāvanāthī
prabhāvanā

Page #835
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

upasaṃhāra : śraiyavighapraśāṃti athai satatadāna : kaḷaśa kāvya
(759) śraivinanī praśāṃtinai arthai sadupadaiṣṭā sapuruṣauai ā satuśāstranuṃ jñānadāna karī parama sadbhutanī prabhāvanā karavā gya chai. tathātu!
laika pūrajai nija nija īcchā, yaugabhāva guṇarayaṇaijī; śrī nayavijaya vibudha payasaivaka, vācaka yaśanai vayaṇai chai.”—ī. . sakjhā. 88
– upasaṃhāra kaḷaśa kāvya –
vasaṃtatilakā sāgarūpa bahu śāstra samudra maṃthya, ā gadaṣṭimaya ga sugraṃtha gu; dugdhābdhimāṃtha vibudhai amṛta vaḷyuṃ, gāmṛta śrī haribhadra budhai vāvyuṃ. 167 chai sāra tai kṣarataṇai navanīta mātra, ā taima gabhṛtasāra ja gaśāsa; saṃkṣaipamāṃ kayuṃ samuddhata ā sūrīkai, ātmārtha artha paramārthaparā munī. 168 saṃkṣaipa taiya paripūrṇa ja mārga vyakti, aivī apūrva ahiṃ śraiṣṭha samāsaśakti, chai sidhu bindumahiṃ binduya sidhumāṃhi, chai vṛkṣa bījamahi nai bīja vṛkṣamāṃhi. 169 pratyaika sūtra gabharāśaya aiha sthānai, bindumahīṃ ulasiyai kṛtasibdha jāṇai! digadarśanārtha kaṃī taiha taṇā ulāsai, lāṃbuṃ vivaicana karyuṃ bhagavānadāsai. 170 jaugīdra jaiha jaga jāgatī jyauta jaivā, vāamṛtai amṛta śrī haribhadra daivā; vāṇī taṇai tasa ahau ! kuṇu tāga pāmai ? āṃbai śuṃ ka5ṭṭama vāmana svarga dhāmai? 171 jai kulagau vaḷa pravṛttacakra yaigī, tainaiya aiha upakāraka upayaugī; ātmāthī jagajana aiha mumukṣu mātra, ā yaigaśāstra adhikāra kahyā supātra. 172 tai kulagī jana yaugikulai ja jamyā, nai gidharma anuyāyi yathārtha anyā; advaiṣa daiva guru dvija śuṃ praimavaṃtā, vinīta dayāḷuya jitaindriya baidhavaṃtā. 173 saṃskāra janma lahīṃ yaigī pitādidvārā, jai kuladīpa kulanai ajavāḷanārā; tai kulaputra kulagī suśīla aipai, maryāda kulavadhuṃ śuṃ kulanī na laipai. 174 taśaśraiṣādi guṇa aṣṭa suspaṣṭa vartai, īcchā pravṛtti yama ādi dvaya prava; nai sthira siddhi yamanā atiśai ja kāmī, tai jāṇa jaugījana pravṛttacaka nāmī. 175 karnādi kāraka kucakra parārtha varyuṃ, tai ātmasādhaka sucakra havai pravatyuṃ; ātmārtha ātma thakī ātmakriyā ja ātmā, ātmāthī ātmamahiṃ ā karatai mahātmā. 176 ātmasvabhāva na vibhāvathī tai haṇai chai, ātmā śivāya parabhāva sva nā bhaṇai chai; ātmātivikti para dravya na tai harai chai, nā bhaigavai na ja mamatva mati karai chai. 177

Page #836
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(760)
aivu. svarūpanuṃ ahi’saka yāgacakra, sādhai susādhu nita cārgī pravṛttacakra jai cālatu hatuṃ ja kāraka cakra vakra, tainai calāvyu. ṛju maiākṣapathai ava. 178 nai ādya yāga ja ava'caka yāga yāgai, taithī mīṃjā dvaya avaṃcaka yāga yāgai; ā yāgīai ja śubha cāga taṇā prayāgai, chai pātra atra adhikārī suyaiāga yāgai. 17 jai saṃtanuṃ svarūpa auḷakhām̐ saṃta saivai, tai sa ṃta saṃtaphala saṃta kṛpārthī laivai; āvā avāṃcaka triyāga taṇā suyaiāgai, ā yāginuṃ ahiṃ caiāgyapaṇu ja caigai. 180 ā kulacaiārgī tyama pravṛttacakranāya, ā graṃthathī kaṃī vaḷī upakāra hāya; satu pakṣapāta pramukha śravaṇai dharīnai, sāga khīja taṇ puṣṭivaḍai karīnai. 181 sad pakṣapāta tyama bhāvaśūnī kriyānuṃ, khadyauta bhānu sama aṃtara spaṣṭa mānu; khadyauta taija ati alpa anai vināśī, ā viparīta ravinu−budha lyā vimāsī! 182 aivāṃ rahasya suprakāśaka graṃtha aivā, ā tai ayaiāgya jananai na ja caiāgya daivā; bhārī anaya kara laiśa ahiṃ avajñā, taithī vadyā śrī haribhadra dharī karuṇā, 183 daivā ja caiāgya jananai para praima bhāvai, jaithī jagai parama śruta prabhāva thāvai; nai śraiya vighna viraḍai,-haribhadra bhākhai, tainai anuvām̐ kahyuṃ bhagavānadāsai. 184
yaugadṛṣṭisasukṣaya
|| iti maharṣiśrīharibhadrācāryaviracite kiratcaṃdrasūnumanaḥsukhanaṃdanena bhagavānadāsena sumanonandanībṛhata ṭīkānā makavivecanena saprapacaṃ vivecite śrīyogadṛṣṭisamuccayaśāstre upasaṃhāraḥ ||
|| iti maharṣi śrī haribhadrācāryai vicailā anai śrīmana:sukhabhāī karacaṃdranā putra ḍaૉ, bhagavānadāsai svaracita sumanaiāṃnaṃdanī bṛhīkā nāmaka vivaicanathī savistara vivaicailā śrī yaugadṛṣṭisamuccaya śāstramāṃ upasa’hāra ||

Page #837
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

pariśiṣṭa
(761)
pariśiṣṭa
icchāyāga, śāstrayauga anai sāma yāganā sāra
maiākṣamāgai gamana karatā kharaikhara mumukṣu-nirdabha ātmāthī puruṣa anukramai icchāyāga, śāyaiāga anai sāmāga ai traṇa bhūmikāaunai spaśīnai maikṣa pāmai chai. ainaiā sārasamuccaya samajavā māṭai sthūla rūpaka-ghaṭanā karīai.
ā saṃsārarūpa bhayaṃkara aṭavīmāṃ bhūvā paḍailai jīvarūpa musāphara prathama tā taimāṃthī chūṭavānī tīvra īcchā rākhai chai, maiākṣa maiḷavavā icchai chai; aiṭalai ḍhūṃḍhatā hūm̐ḍhatā tai tainā mā jāṇukāra sadgurunai pūchai chai; tainī pāsaithī tai jāṇīnai saddhai chai. āma tai śrutā nai jñānī anai chai nai śraddhāpūrvaka tai uṣṭi mārgai cālavā prayāsa karai chai, chatāṃ tainai kvacit pramāda thaī āvai chai. āma ā icchāyaigī maikṣamārgai āgaḷa vadhatā jāya chai.
ā musāpharī daramyāna śāsrarūpa bhaumīai (guide) sadā tainī sāthai chai, aiṭalai tainī ājñā pramāṇai cālatāṃ tainai śāstranuṃ sapūrṇa avikala jñāna prāpta thāya chai, anai tainī sahāyathī māga daikhā daikhatai tai śraddhāpūrvaka, pautānī śakti pramāṇai, apramādīpaṇai āgaḷa pragati karatā jāya chai.
āāma tai bhayānaka aṭavī vaṭāvī jaīnai suṃdara rājamāga para–dhārī rastā para āāvī jāya chai. aiṭalai āgaḷanā maiākṣasthāna bhaṇīnai rastai cākakhai cākhā dīvā jaivā daikhāya chai. aiṭalai śāsrarūpa saiminī havai ṭhaiṭha vaḷāvavā āvavānī jarūra nahi. hāvāthī tainai chaiḍīnai, paṇa tainī mātra digdarśanarūpa sāmānya sūcanānai anusarīnai tai sama yāgī ātmasāmarthyathī caigamāgai tīvra saṃvaigathī atyaṃta vaigathī jhapāṭābaṃdha dauḍathau jāya chai. prātila jñānathīpratibhāsa'puna anubhavajñāna dṛṣṭithī āgaḷa āgaḷanai māga cākhā dīvā jaivā daikhatā tai kṣāryapathamika dharmāṃnai-kṣayāpaśama bhāvānai phagāvī i, dharmāṃsanyāsa karatā karatā, apūrva ātmasāmarthyathī kṣapaka śraiṇī para caḍhī, 8-9-10-12 guṇuṭhāṇā jhapāṭābaṃdha vaṭāvī 13mā guṭhāṇuṃ pahaiāṃcai chai, kaivalajñāna pāmī sadravya-paryāya pratyakṣa daikhai chai. tyāṃ tā mākṣanagara sākṣāt daikhāya chai. tai jāṇai tainā parāmāṃ āvī pahauṃcyā chai! tyāṃ pachī tai thāḍā vakhata (āyuṣpa pramāṇai) visāmaiā khāya chai nai paiātānai thayailā jñānanā lābha bījānai-jagatanai āpī parama paraupakāra karai chai. pachī āyuṣyanī mudata pūrī thavā āḷyai, tai mana-vacana-kāyānā caiāgānai niśaṣa karī-tyāga karī, caigasanyāsa karī mairu jaivī niṣkapa ślaiśī avasthārūpa bhavya daravājāmāṃthī sākṣāta mākṣanagaramāṃ pravaiśa karai chai, anai siddha puruṣa banī sādi anaṃtā kāḷa anaṃta samādhimukhamāṃ śāśvata sthiti karai chai.
āṭhai caiāgadaṣṭinā sāmānya kathananā sāra
mitrā, tārā, malā, dīyā, sthira, kāṃtā, prabhā, parā—ai uttarāttara vadhatī ātmadaśāvāḷī āṭha caiāgaṣṭi chai. taimāṃ uttarāttara vadhatā jatā aidhaprakāśa, tṛṇuagnikaṇu,

Page #838
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

āṭha yaugadṛṣṭinā sāmānya sāra
(762 )
gaiāmayaagnikaṇa, kāṣṭhaagnikaṇa, dīpaka, ratna, tārā, sūrya anai caṃdranā prakāśa sāthai, anukramai sarakhāvī śakāya chai. ā āṭha dṛṣṭimāṃ yama, niyama, āsana, prāṇāyāma, pratyāhāra, dhāraṇā, dhyāna anai samādhi ai caiāganā āṭhai aṃganī anukramai aikaika aima prāpti hāya chai khaida, udvaiga, kṣaipa, utthāna, bhrāṃti, anyamud, rugṇ anai āsaṃga ai āṭha prakāranā citta-āśaya dauṣanā tyāga thatāṃ anukramai ā āṭha dṛṣṭi sāṃpaḍai chai; anai advaiṣa, jijñāsā, śuśruṣā, śravaṇa, aidha, mīmāṃsā, pratipatti anai pravṛtti ai āṭha guṇamāṃthī aikaika anukramai ā āṭha hṛṣṭimāṃ āvirbhāva pāmai chai–pragaṭai chai. (spaṣṭa samajavā māṭai juai ā sāthai jauḍailuṃ kāṣṭaka.)
atrai dṛṣṭi' śabdanaiā artha satśāsraśraddhāthī yukta, sadāgamanī ājñānai anukūla aivā aiṣa chai; anai tainā phaḷarūpai asatpravṛttipada aṭakai chai, nai satpravṛttipada pragaṭai chai.
ā āṭha caiāgaṣṭimāṃ mitrā ādi pahailī cāra sudhī mithyātva hāya chai, pāṃcamī sthirā dṛṣṭithī samyaktvanā prāraṃbha thāya chai. mitrā ādi cāramāṃ mithyātva hauvā chatāṃ tainai saṣṭimāṃ gaṇī, tainuṃ kāraṇa ai chai kai tai samyaktvanā kāraṇarūpa thāya chai. jaima śuddha sākaranī banāvaṭamāṃ śairaḍī–rasa-kāvā vagairai avasthāai āvaśyaka chai, taima śuddha ātmānī niṣpattimāṃsiddhimāṃ mitrā vagairai avasthāai ātmadaśāau avaśya upayaigī hāya chai. mitrā ādi dṛṣṭi śairaḍī jaivī chai, kāraṇa kai taimāṃthī saṃvaigarūpa māya nī-mīṭhāśanī niṣpatti thāya chai.
ā āṭha dṛṣṭimāṃ mitrā mādi pahailī cāra dṛṣṭi pratipātī pāchī paḍanārī kai apratiṣṭhātī–pāchī na paḍanārī hāya, aima vikalparūpa bhajanā chai; paṇa chaillī cāra sthirā ādi dṛṣṭi tai apratipātī ja hauya—āvyā pachī pāchī paḍai ja nahi, anai taithī taimāṃ narakādi apāya (hāni–mādhā) paṇa haiya nahi. anai āvī apratipātī–pāchī nahi paḍatī dṛṣṭi sāṃpaḍavā pachī, muktinagara pratyainuṃ prayāṇu-gamana akhaṃḍa abhaṃgapaṇai cālyā karai. vaccamāṃ kadāca kanā bhaiāga bākī hāya taiā uttama daiva-manuṣyanā alpa bhava karavārūpa rātavāsaiā karavā paḍai tā bhalai, paṇa chaivaṭai tā muktipurai hāṃcai ja, ‘svarūpa svadaiśa’ jāya ja.
kaṭaka
yaugadṛṣṭi 1 mitrā
2. tārā
3. lā
4. dīgrā
5. sthirā
kṃ. kāṃtā
7. prabhā
8. parā
caimāṃga
mama
niyama
āsana
prāṇāyāma
pratyāhāra
dhāraṇā
dhyāna
samādhi
dauṣatyāga
khaida
uddaiga
kṣaipa
utthāna
bhrāṃti
anyamud
rum (raṇa) āsaga
guṇaprāpti
advaiṣa
jijñāsā
śubhraṣā
śravaṇa
mādha
mīma’sā
pratipatti
pravṛtti
aiṣaupamā
tṛṇuagnikaṇa gāmayaagnikaṇu kāagnikaṇu
dīpaprabhā
ratnaprasā
tārāprabhā
sūrya prabhā
caṃdraprabhā
viśaiṣatā
mithyātva
39
,,
,,
samyaktva
,,
"P

Page #839
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

citrādaṣṭi, tārādṛṣṭi, alāṣṭinā sāra
(763)
1. mitrādaṣṭinā sāra
ā pahailī ‘mitrā’ caigadṛṣṭimāṃ daśana-maidhaprakāśa tṛṇuagnikaṇanā prakāśa jaivai mada hāya chai, caiganuṃ prathama aṃṃga-yama prāpta thāya chai, khaida nāmanā prathama āśayadauṣanai tyāga haiāya chai, anai advaiṣa nāmanā prathama guṇa pragaṭai chai.
ahīṃ' sthiti karatā yāgī puruṣa uttama cāgamījaunuṃ grahaṇa karai chai,-jai yāgamīja mākṣa–phaḷanuṃ madhya-amaigha kāraṇa thaī paḍai chai. mukhya cāgamīja ā chai—(1) vītarāga paramātmānī śuddha bhakti, (2) bhāvayaiāgī aivā bhāvācāyaૅ rūpa ātmārāmī sadgurunī saivā-bhakti, (3) sahaja bhavavrāgya, (4) dravya abhigraḍanuṃ pālana, (5) laikhanādi vaḍai satśāstranī bhakti, (6) cāgabīja kathānā śravaṇa pratyai sthira āśayavāḷī mānyatā, (7) anai tainā śuddha upādaiya bhāva. ā uttama yaiāgakhījaunuṃ grahaṇa ghaṇā bhāvamalanā kṣaya thayai chaillā pudgalāvattamāṃ tathābhavyatānā paripākathī prāyai manuṣyānai hauya chai. ā chaillā pudgalāvamāṃ vattatā jīvanā mukhya lakṣaṇa ā chai-(1) duḥkhīā pratyai atyaṃta dayā, (2) guṇavān pratyai advaiṣa, (3) sa kāīnī abhaidabhāvai cathaiācita saivā. āvā lakṣaṇavāḷā bhadrabhūtti mahātmā jīvanai sadguru satpuruṣanā yāgathakī cagāvacaka, kriyāvaṃcaka nai lāvacaka prāpta thāya chai. ā avaṃcakatrayanai khāṇunī lakṣyakriyānī upamā sāṃgāpāṃga kharākhara ghaṭai chai. ā badhu'ya jyāṃ prāpta thāya chai, aivī ā mitrādṛṣṭimāṃ ‘guṇusthāna' śabdanā kharaikharā atha pramāṇai, mukhya aivuṃ pahailu' guṇasthānaka vartai chai. 2. tārāṣṭinā sāra
bījī tārāṣṭimāṃ darśana-maidhaprakāśa chāṇānā agnikaṇu samāna hāya chai; yāganu khījuṃ aṃga niyama udvaiga nāmanā khījāṃ cittadauṣanā tyāga anai jijñāsā nāmanā khīnai guṇa hauya chai. atrai śaૌca, satāṣa, tapa, svādhyāya anai īśvaraprāṇidhāna ai pāṃca prakāranā niyama hāya chai, tainu savistara varṇana ahīṃ karyuṃ chai.
tai uparāṃta atrai ā guṇasamūha paṇa hāya chai—(1) yāgakathāau pratyai parama praima. (2) śuddha satyaiāga sādhanārā caigīai pratyai bahumāna, taiaunai yathāśakti upacāra. taithī hitāya, kṣudraupadravahāni anai śiṣṭasammatatā. (3) bhavabhaya palāyana. (4) ucita ācaraṇu, anucita anācaṇu. (5) adhika guṇavaṃta pratyai jijñāsā. (6) nija guṇuhīnatāthī pātā pratyai khaida–trāsa. (7) bhavavrāgya–sa'sārathī chūṭavānī kāmanā. (8) satpuruṣānī citra pravṛttithī āścayaૅ. (9) ‘śiṣṭa kahai tai pramāṇa' aivī bhāvanā, svacchaṃda tyāga.
3. alādaṣṭinā sāra
ā trījī alādaṣṭimāṃ darśana daiḍha-kāṣṭha agnikaṇu samāna haiāya chai, anai yāganuṃ trīju` aṃga āsana prāpta thāya chai; asat tṛṣṇānā abhāvathī sarvatra sukhāsana ja hauya chai, avarāpūrṇāṃka satra gamana hauya chai, anai apāyaparihārathī srava kṛtya praṇidhānayukta hāya chai.

Page #840
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(764)
daumādaṣṭinai sāra śuśruṣā nāmanai trījau guṇa ahīṃ prāpta thāya chai. ā śuśraṣā yuvāna sukhī puruṣanī divya gāna śravaṇaicchā jaivī tīvra hauya chai. ā śuśraṣā baijalapravāhanī saravāṇī jaivī chai, ai vinānuṃ śravaṇa saravāṇī vinānī bhūmimāṃ ku davā jaivuṃ–phaigaṭa chai kadāca śravaṇa na thāya taipaṇa ā śuśraṣānā prabhāvai śubhabhāvathī karmakṣayarūpa phala thāya chai,–jai uttama baudhanuṃ kāraṇa thāya chai. taimaja kṣaipa nāmanā trījā cittadauṣanau ahī tyāga hauya chai aiṭalai maiṃgasaṃbaṃdhī akṣaipa hauya chai, anai tai gaupāyanuṃ kaૌśala hauya chai. atrai yaugī dharmanā upakaraṇarūpa sādhanamāṃ mūcchanā dharāvī sādhanaunai baṃdhanai banāvatau nathī, paṇa sadā pāpathī bhāgatai rahī mahādayavaṃta aviratanai pāmai chai.
4. dīprādaṣṭinai sāra cathī dīmā daṣyimāṃ tainā nāma pramāṇai dīpaka samāna baudhaprakāśa hauya chai, vaiganuṃ cāthuṃ aṃga prāṇāyāma (bhāvaprāṇāyāma) prāpta thāya chai, utthāna nāmanā caithā cittadauṣanai nāśa tathā tava śravaṇa nāmanā caithā guṇanī prāpti hauya chai. chatāṃ atrai haju sūkṣma baudha haituṃ nathī. tainuṃ kāraṇa atrai śuddha ātmasaṃvaidanarūpa vaidhasaṃvaidyapadanau abhāva anai aithī viparīta adyasaṃvaidyapadanuṃ hauvāpaṇuṃ ai chai.
bhavābhinaṃdī jainuṃ pātra chai aivuṃ ā adyasaṃvaidyapada aṃdha5ṇārūpa hauī durgatimāṃ pāḍanārūṃ chai, anai tai satsaṃga-āgama yauga vaḍai dhuraṃdhara mahātmāauthī ja ā ja bhūmikāmāṃ chatāvā gya chai, anya samayai jatāvuṃ aśakya chai anai ā avaivasaṃvaidya pada chatātāṃ manuṣyanā viṣama kutarkagraha āpauāpa niyamathī ṭaḷai chai. jai cittanai anaika prakārai bhāvaśatru chai aivā ā duṣṭa kutaka māṃ mumukṣuai āgraha kara yukta nathī, paṇa śratamāṃ, śīlamāṃ, samādhimāṃ anai suviśuddha paraupakāramāṃ tai kara yukta chai, kāraṇa kai vicāravaṃta jīvaunau prayāsa tai atīndriya arthanī siddhi arthai hauya chai, anai tai atīndriya artha kadī śuṣka tarkanai gaucara haituṃ nathī. sarvajñatatva atīndriya chai, tai aṃgai sāmānyapaṇai vicāratāṃ jaṇāya chai kai
tatvathī ghaṇā sarva bhinna matavāḷā nathī, taithī tainai bhaida mānavai tai tainā atibhaktaunai mauha chai. kāraṇa kai sarvajña nāmanai jai kaī pāramārthika ja chai, tai vyaktibhaida chatāṃ tanathī sarvatra aika ja chai. taithī tai sarvanai jai sāmānyathī mānya karai chai, tai sarvai buddhimānanai mana samāna chai, aika rājānā āśrita bahu saivakainī jaima aiṭalai āma upāsya aivā sarvajñatatvanai jai abhaida chai, tai tainā upāsaka sarva sarvajñavādīmāṃ paṇa bhaida nathī. citra anai acitra aima bai prakāranī bhakti yaigaśāstraumāṃ varṇavavāmāṃ āvī chai, tai parathī paṇa ā sarvajñanī aikatānai puṣṭi maḷai chai.
taimaja-samāna anuṣṭhānamāṃ paṇa abhisaṃṣi-āśaya pramāṇai bhinna bhinna phaḷa hauya chai, anai ā āśaya paṇa rāgādinī taratamatā pramāṇai tathā buddhi ādi baighanā bhaida pramāṇai

Page #841
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

sthisaṣṭinai sāra
(765)
anaika prakāranā bhaidavāḷā hauya chai, kāraṇa kai khaiādha traṇa prakāranā hauya chai : ( 1 ) buddhi, (2) jñāna (3) asamāha. tai baiṣa thakī sarva karmāṃmāṃ bhaida paḍai chai. taimāṃ iṃdriyānā āśraya karai tai buddhi, āgamapūrvaka hauya tai jñāna, anai sadanuṣṭhānayukta jai jñāna tai asamāha buddhikriyānuṃ phaḷa sa`sāra, jñānakriyānuṃ phaḷa paraparāai maiākṣa anai asamāhu kriyānuṃ phaḷa śīghra mākṣa chai. ā asamāha kama bhavātīta agāmī mumukṣuaunai ja haiāya chai, anai bhavabhāgavirakta ā kharaikharā mumukṣuaunai mātra aika ja śamaparāyaṇa aivā chai, anai avasthābhaidanai bhaida chatāṃ tai sāgara paranā tīramānī jaima aika ja chai. kāraṇa kai tai saṃsārātīta para tattva ‘nirvāṇa' nāmanuṃ chai, tai sadāśiva parabrahma siddhātmā ādi śabdabhaidai auḷakhātu chatāṃ tattvathī niyamathī aika ja chai. aiṭalai ā nirvāṇutattva asaṃmaiāhathī tattvathī jāṇyai praikṣāvānai tainī bhaktinī bābatamāṃ vivāda ghaṭatā ja nathī. anai ā nirvāṇutattva niyamathī ja sa`jñapūrvaka sthita chai, aiṭalai tai sajñanā bhaida kaima hāya anai tai na haiāya tā tainā bhaktaunā bhaida paṇa kaima hāya ?
tā pachī sarvajñānī daiśanānā bhaida kaima chai? tainuṃ samādhāna—(1) śiṣyanā anugrahāthai tai citra-nānā prakāranī chai. (2) athavā aiainī daiśanā aika chtāṃ śrātābhaidai tainā macintya puṇyasāmarthyanai līdhai citra bhāsai chai. (3) athavā tai tai daiśa-kālādi apaikṣāai citra daiśanā ṛṣiai thakī ja pravatī chai, anai ā ṛṣidaiśanānuṃ mūla paṇa tattvathī sarvajña ja chai. aiṭalā māṭai tai sarvajñanā abhiprāya jāṇyā vinā tainā pratikṣaipa-viraudha karavā yukta nathī. aiṭalai āvā sarvajña jaivā atīndriya viṣayamāṃ adha jaivā chadmasthāai śuṣka tarka-grahathī vādavivāda karavā yukta nathī. mumukṣunai tai tattvathī sarvatra graha ayukta chai, tai pachī ā tuccha śuṣka kutarka grahathī śuṃ? māṭai mumukṣuai tai ā mahat puruṣaunā mānai samyakṣaṇai anusaravu' caiāgya chai : (1) sukṣma parapīḍana paṇu varjavuṃ, (2) pāpakāramāṃ sadaiva yatna karavā. (3) gurudaiva dvija-yati ādinai yathāyaiāgyapaṇai pūjavā, (4) pāpī jīvā pratyai paṇa dayāparāyaṇa thavuṃ. tātparyaṃ kai jai āgrahanuṃ viṣa vaśai, tai ja samyakttva amṛtanai pāmaśai. 5. sthirādaṣṭinā sāra
ā pāṃcamī sthirā daṣṭimāṃ (1) dana ratnaprabhā samāna, nitya-apratipātī aivuṃ hāya chai, ( 2 ) pratyāhāra nāmanuṃ pāṃcamuṃ yāgāṃga prāpta thāya chai, (3) bhrāṃti nāmanā pāṃcamā cittadauṣa ṭaḷai chai, anai (4) sūkṣma baila nāmanā pāṃcamā guṇa sāṃpaḍai chai. aiṭalai graṃthibhaida thakī śuddhātmānubhūtirūpa vaidyasa ṃvaidyapadanī prāptithī maha-tamas dūra thai bhaidajñānanuṃ prabhāta khullai chai, sva-para vastunā vivaika upajai chai, samasta śavacaiṣṭā mālakanī dhūligṛhakrīḍā jaivī, mṛgajala svapnādi jaivī asāra nai asthira lāgai chai, sava` bāhya bhāvā mṛgajala nai svapnādi samāna bhāsai chai, abāhya aivī kaivala aika ātmayti ja pramāṇa gaṇī mākī bījau badhā upaplava jāṇuṃ chai.

Page #842
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

(766)
kāntādaṣṭi, prabhāṣṭinai sāra aima vivaikasaṃpanna gī sadāya pratyāhāra karī viṣayaumāṃthī indriyaunai pāchī khaiṃcai chai, pāpakhārūpa bhaigamāṃ āsakti dharatā nathī, dharmathī sāṃpaḍatā bhaiganai paṇa aniṣṭa mānai chai, anai viṣayaviṣanai dūrathī tyajī ātmasvarūpa amṛtanai bhajai chai. aṣṭa mahāsiddhi, navanidhi anai sarva vibhūtiau ā gīnī dāsī thaī pharai chai, svayaṃ āvīnai yaugīnai varai chai, paṇa ā samyagdaṣṭi yaugī tai sāmai dṛṣṭi paṇa karatā nathī. jyāṃ ātmānī anaṃta trāddhi pragaṭī chai. tyāṃ labdhi siddhi śī visātamāṃ chai? aima jāṇatā samyagadaṣṭi jñānī yaugī tatvathī dharmamāṃ ja yatna karī ātmadharmamāṃ sthiratā dharai chai.
6. kāṃtādṛṣṭinai sāra chaṭhṭhī kāṃtā dṛṣṭimāṃ darśana tārā prabhā samāna hauya chai; dhāraṇa nāmanā chaṭhṭhā gāṃganī prāpti, anyamud nāmanā chaṭhṭhā cittadauṣanau tyāga, anai mīmāṃsā nāmanā chaṭhṭhā guṇanī prāpti hauya chai.
myānathī talavāranī jaima daihādithī ātmānai jaiṇai bhinna jāṇai chai, ai ā ātmajñātī samyagadaṣṭi yaugī ātmasvarūpamāṃ dhīra dhāraṇa dhārī parabhāva-vibhāvamāṃ kadī mauha dharāvatā nathī, ātmasvabhāvamāṃ vartanārūpa dharmamāṃ vartanathakī samyapha ācāraśuddhi pāmai chai. dharmamāṃ aikāgramana ā dharmamūrtāi mahātmānuṃ mana, pativratā strīnī jaima, sadāya kṛtadharmamāṃ līna rahai chai, anai kāyā ja bījā kāmamāṃ hauya chai āma mṛtadharma jainā cittanai nitya ākṣaipai chai–ākaṣī rākhai chai aivā ā jñānākṣaipakavaṃtanai bhaigai paṇa vahaitu thatā nathī ! mauhamayī māyā madhyai paṇa ahasvarūpī tai duṣkarakārī, jalamāṃ kamalanī jaima, kadī paṇa laipātā nathī! māyājala samā bhauganai jai ahīṃ tainā svarūpathī daikhai chai, tai bhaigavatāṃ paṇa asaṃga rahī parama pada pratyai jāya ja chai; paṇa bhaiganai jai tattvarūpa-sācaisācā mānai chai, tai bhagatattva puruṣa tai bhavasamudra taratuṃ nathī. huṃ aika śuddha ja jñānamaya, bākī badhuṃya aniṣṭa chai aivī mīmāṃsārūpa puṣṭa tattvasudhānā rasapānathī jai nitya puṣṭa chai, ai ā daṣṭimāṃ sthita bhaigī uttarauttara ātmadaśānī pragatirūpa hitaudaya sadāya pāmai chai.
7. prabhāṣṭinau sāra sātamī prabhāṣṭinau badhaprakāśa sūrya samāna hauya chai atrai sātamuṃ gāṃgadhyāna prāpta thāya chai, “raiga' nāmanai sātamā cittadauṣa ṭaḷai chai nai tava pratipatti nāmanau sātamau guṇa pragaṭai chai.
sva5ra vastunā bhaidajñānathī janmailuṃ aivuṃ praśamarasathī sāra sācuṃ dhyānasukha atrai anubhavī yaugī cākhai chai; kāraṇa kai nirmala baudha karīnai ātmānuṃ śukala dhyāna ā mahātmā jñānīnai ahauniśa vartai chai; aiṭalai paravaśa tai saghaḷuṃ duḥkha nai nijavaśa tai saghaḷuṃ sukha hauī, ā yaugī ātmavaśa aivuṃ sācuṃ ātmadhyāna sukha anubhavai chai.

Page #843
--------------------------------------------------------------------------
﻿________________

rādadinai sāra
(767) jyāṃ parapariṇatinai kāṃī saṃga haita nathī, parasamayanī jaimāṃ svapna paṇa chāṃyā paḍatī nathī, samaya mātra paṇa jaimāṃ vibhāvavṛtti hautī nathī, anai śuddha ātmārūpa svasamayamāṃ ja sthiti hauya chai, aivī sata asaṃga pravṛtti jyāṃ vattai chai, aivuṃ “asaṃgānuṣṭhāna' saṃjñāthī auḷakhātuṃ satpavṛttipada atra prāpta hauya chai. mahāpathanā prayāṇurūpa haiī nityapada pamāḍanāruṃ ā asaṃgānuṣṭhāna praśāṃtavāhitā, vibhāgaparikṣaya, śivavatma, dhruvabhāga-aima anaika nāmai yaugīauthī gavāya chai. ānai atra sthita yaugī śīdhra sādhai chai, taithī ā pada pamāḍanārī ā dṛṣṭi ja gavidaunai īṣṭa chai.
8. 5rādaṣṭinai sāra jyāṃ bai prakāśa caṃdra samāna hauya chai, aivī āṭhamī parā draṣṭimāṃ āṭhamuṃ yaugāṃga samādhi prāpta thāya chai, āṭhamai āsaṃga nāmanai cittadauṣa naṣṭa thāya chai, anai āṭhamau pravṛtti guṇa pragaṭai chai. aiṭalai samādhiniṣṭha aivī ā parā dṛṣṭimāṃ jyāṃ sarva parabhāva-vibhāva samāī jāya chai, ātmā sadā śuddha svabhāvamāṃ samāya chai, mana ātmāmāṃ sadāya vilīna thāya chai, aivī parama sukhadāyī ātmasamādhi pragaṭai chai; sarva pradaiśamāṃ caṃdanagaṃdhanyāyai ātmasvabhāvai pūrṇa pravṛttivāḷī sahātmasvarūpa ātmapravṛtti thāya chai. ā parama yaugārūḍha puruṣa sarva ācārathī para ai nirācāra padavāḷau hauya chai, aiṭalai ārūḍhanai ārauhaṇanā abhāvanī jaima ainai kaī ācāra pāḷavāpaṇuṃ rahaituṃ nathī.
ratnanā niyaugathī-vyāpārathī ahīṃ laikamāṃ ratnāvaṇika jaima kṛtakṛtya thāya chai, taima dharmasaṃnyāsanā viniyaugathī–vyāpārathī ā mahāmuni kṛtakṛtya thāya chai. arthāt sarva kṣāyaupathamika dhanai saṃnyāsa–tyāga karavārūpa dharmasaṃnyāsa yauganai pāmailai ā yaugīśvara apūrvakaraṇai kṣapakaśraiṇī para ārahī nityaiādayī nai nirāvaraṇa aivī kaivalaśrī varai chai. aiṭalai ākāśamāṃ caṃdra jaima bhāvaśuddha prakṛtithī sthita ja chai, kāṃī sthāpita karavānau nathī, taima āmacaṃdra jai śuddha svabhāva sthita chai, tainuṃ maighapaṭala jaivuṃ jñāna āvaraṇa āma dharma saṃnyāsarūpa vāyunā sapāṭāthī vikhairāī jatāṃ, tai śrīmān gīśvara parama kaivalajñāna pāmī jñānakaivalī’ kahāya chai. āma jainā sarva dauṣa sarvathā kṣīṇa vartai chai, anai jai sarva labdhiphalanā bhaigavanārā chai, aivā ā kharaikharā śrīmad sarvajña mahāmuni parama parārtha–paraupakāra karīnai pachī yauganā aṃtanai pāmai chai; arthāt ślaiśī avasthāmāṃ parama aivā “ayauga yauganai pāmīnai ā bhagavāna sahajānmasvarūpa svāmī bhavavyādhinai kṣaya karī parama bhāva nirvāṇanai pāmai chai.
mukta tattva mīmāṃsānai sāra vyādhimukta puruṣa jai ahīṃ laikamāṃ hauya chai, tai ā bhava-vyādhimukta mukta ātmā hauya chai. tai abhāvarūpa nathī, vyādhithī mukta nathī aima paṇa nathī anai pūrvai vyādhivāḷau haita aima paṇa nathī. atrai saṃsāra ai ja mahāvyādhi chai, janma-mṛtyu ādi tainā

Page #844
--------------------------------------------------------------------------
________________ (768 ) mukta tava mīmāṃsānai sāra–upasaṃhāranau sāra vikāra chai, tai vicitra prakāranau mauha upajāvai chai anai rāgādi tīvra vaidanā pamāḍai chai. karma janya ā bhavyādhi mukhya chai, māṭai aithī mukta thayailai mukta paṇa mukhya ja ghaṭai chai, kāraṇa kai janmamaraṇādi daiṣa ṭaḷavāthī tainai adaiṣapaṇānī saṃgati-ghaṭamānapaṇuṃ thāya chai. aiṭalai ātmānī svarūpa sattā ja-svabhāva sthiti-sahajāmasvarūpa ai ja maukṣabhāva-muktabhāva chai. raugī, kai tainai abhāva, kai taināthī bījai tai raugamukta karī sannītithī ghaṭata nathī; taima janmaraigī, tainai abhāva, kai taināthī bījai tai mukta tai paṇa mukhyapaṇai mukhya ghaṭatuṃ nathī. paṇa jai puruṣanai vyādhi kṣīṇa thaī gayau chai, tai jaima laikamāṃ vyādhimukta sthita chai; taima jai ātmānai janmavyādhi kṣīṇa thayau chai, tai janmaraugī tai janmaraugathī mukta śāstramāṃ kahyau chai. rauganā abhāvathī kāṃī raugīnau abhāva thaī jatau nathī, paṇa tai tai raugamukta nīraugīnai ja svastha bhāva chai; taima janmauganā abhāvathī kāṃī ātmānai abhāva thaī jatau nathī, paṇa tai tai naragī ātmasvarūpa svastha ātmānai svabhāvabhāva āvirbhāva chai, anai tai ja mukta bhāva chai. upasaṃhāranai sāra mahā yaugaśāstra-samudranuṃ maṃthana karī ārṣadṛṣṭā maharṣi śrī haribhadrasūriai yaugadṛṣṭi samuccaya graṃtharūpa gāmṛta laivyuṃ chai; bindumāṃ jāṇai kṛtasidhu ulla haiya aima tainuṃ pratyaika sūtra gaṃbhīra āśayabharyuṃ chai, tainā digadarśanārthai ā bhagavānadāsai ullāsathī tai graṃtha para lāṃbuṃ vivaicana karyuṃ chai, anai taimāṃ paṇa viśiṣṭa bhāva ullāsathī tai graṃthanuṃ anai vivaicananuṃ sārabhūta tātparya darśāvatā ā kaḷaśakāvyanī navaracanā svayaṃ karī chai. jai kulagī anai pravṛttacakagī–ātmāthī mumukṣu jaugījanamātra chai, taiaunai ā yaugaśāstra upakārī thaī paḍaśai. ā kulagī anai pravṛttacakra yaigīnuṃ lakṣaṇa atra spaṣṭa varṇavyuṃ chai. jai saṃtanuṃ svarūpa auḷakhī saṃtanai saivai chai, tai saṃta saṃtakṛpāthī saṃta phala pāmai chai,–āvā maigāvaṃcaka, kiyāvaṃcaka nai phalāvaṃcaka ai traṇa avaṃcaka yuganā vaigai au yaigīaunuṃ ja ahīṃ yugamāṃ gyapaṇuṃ-yaugya pātrapaṇuṃ chai, anai ai ja ā graṃthanā yaugya adhikārī chai. śuddha bhāva anai bhāvaśūnya kriyānuṃ aṃtara bhānu-khadyauta jaivuṃ chai, ītyādi rahasya jai prakāśai chai, ai ā graṃtha agya jananai daivai aigya nathī, paṇa gya jananai tai parama praimabhāvai daiva ja chai, kai jaithī jagatamāṃ paramakṛta prabhāva thāya anai śraiyavinanai viraha thāya.